Sahaj Bhajan - [Ma hum par kripa karna - From 00:07 to 00:22]
सहज भजन - [माँ हम पर कृपा करना - 0:07 से 0:22 तक]
Sahaj Bhajan - [Isliye Mataji humko darshan hue tumhare - From 00:22 to 00:30]
सहज भजन - [इसलिए माताजी हमको दर्शन हुए तुम्हारे - 0:22 से 0:30 तक]
Jai, jai [Shri Mataji arrives]
जय, जय [श्री माताजी का आगमन]
Sahaj Bhajan - [Sarva mangal mangalye - Vishwa Vandita Nirmala Mata - From 00:41 to 09:30]
सहज भजन - [सर्व मंगल माँगल्ये - विश्व वन्दिता निर्मला माता - 00:41 से 09:30 तक]
About 200? Yogi, hurry up, everyone is standing.
ट्व हंड्रेड कितने - योगी जल्दी करो सब लोग खड़े हैं।
I told them to bring them here somehow or make a way here.
उनको मैंने कहा कि इधर ले आएं किसी तरीके से या कोई मार्ग इधर बना दें।
There are a lot of people inside. Can see it from here. Did you tell them?
बहुत लोग हैं अंदर। यहाँ से दिखाई दे रहा है। उनसे कह दिया?
Look, those people who can't get in, make room; let these people in.
देखिए, वो लोग जो अंदर आ नहीं पा रहे हैं, वहाँ जगह बनाइए; इन लोग अंदर
Sahaja Yogi: I request all the brothers who are standing on the side, there is plenty of space here, please come.
सहज योगी : सभी भाईयों से प्रार्थना है जो साइड में खड़े हैं, यहाँ पर जगह काफी सब आ जाइए प्लीज।
There's room inside, please come and sit. There's plenty of room on the side.
अंदर जगह है कृपया आ के बैठ जाइए। साइड में काफ़ी जगह है।
It will be great if everyone sits down.
सब लोग बैठ जाएंगे तो बहुत अच्छा होगा।
Shri Mataji, all of us (UNCLEAR) from Delhi, who have gathered here, extends Her heartfelt greetings to you.
श्री माताजी, हम सभी दिल्ली के (अस्पष्ट) हैं, जो यहाँ पर एकत्रित हुए हैं, आपका हार्दिक अभिनन्दन करतीं हैं।
Shri Mataji: [Aside - It's hot right now, I'm sweating, later.]
श्री माताजी: [अलग से - अभी तो गर्मी हो रही है, पसीना छूट रहा है, बाद में]
[MARATHI]
[मराठी]
I bow to all the seekers of Truth.
सत्य को खोजने वाले आप सभी साधकों को हमारा नमस्कार।
I have been told to speak in English initially and then switch to Hindi.
ऐसा कहा गया है मुझसे कि शुरूआत में अंग्रेजी में बोलिए और बाद में हिंदी में बोलें।
You are, you accept all this, right?
आप हैं, आपको ये सब मंज़ूर है ना?
I bow to all the seekers of Truth.
सत्य के सभी साधकों को मेरा प्रणाम।
At the very outset we have to know what is the Truth and what are we seeking.
सबसे पहले हमें यह जानना होगा कि सत्य क्या है और हम क्या खोज रहे हैं।
Why this seeking has started in these recent years?
हाल के सालों में यह खोज क्यों शुरू हुई है?
We have Science, by which we have overgrown outwardly.
हमारे पास विज्ञान है, जिससे हमारी बाहर की ओर अतिवृद्धि हो गयी है।
We have different devices by which our life has become more comfortable, maybe.
हमारे पास विभिन्न उपकरण हैं जिनसे शायद हमारी ज़िंदगी ज़्यादा आरामदायक हो गई है।
But Science cannot answer many questions
लेकिन विज्ञान कई सवालों का जवाब नहीं दे सकता है।
and one of the questions it cannot answer is, 'Why are we here on this Earth?'
और एक सवाल जिसका जवाब यह नहीं दे सकता, वह है, 'हम इस धरती पर क्यों हैं?'
Also Science is amoral.
इसके अलावा, विज्ञान अनैतिक है।
It does not give you any line of action that will benefit you and that will nourish you.
यह आपको कोई ऐसी कार्यवाही की रेखा नहीं देता जिससे आपको फ़ायदा हो और जो आपको पोषण दे।
Of course there is nothing against Science as such
बेशक, विज्ञान के खिलाफ ऐसा कुछ भी नहीं है
but it is very incomplete and takes people into imbalances.
लेकिन यह बहुत अधूरा है और लोगों को असंतुलन में ले जाता है।
There are so many defects which I'm not going to describe today but
इसमें बहुत सारी कमियाँ हैं जिनका वर्णन मैं आज नहीं करुँगी लेकिन
main thing is that it does not give you the idea of reality,
मुख्य बात यह है कि यह आपको वास्तविकता का विचार नहीं देता है,
it does not give you the totality; also, it does not give you any ascent in your spiritual life.
यह आपको समग्रता नहीं देता; साथ ही, यह आपके आध्यात्मिक जीवन में कोई आरोहण भी नहीं देता।
So much in the West - also in India - not to that extent but yes, quite a lot,
पश्चिम में इतना कुछ - भारत में भी - उस हद तक तो नहीं लेकिन हाँ, काफी ज़्यादा,
we have progressed in Science in every way.
हमने विज्ञान में हर तरह से प्रगति की है।
But what do we find. There's a decline in the character of human-beings,
लेकिन हम क्या पाते हैं? इंसानों के चरित्र में गिरावट आई है,
in the society the families are breaking, children are going astray.
समाज में परिवार टूट रहे हैं, बच्चे भटक रहे हैं।
Everywhere we find there's such a decline in the quality of life
हम हर जगह पाते हैं कि जीवन की गुणवत्ता में बहुत गिरावट आई है
and sometimes we cannot also say that these things are done even by human- beings.
और कभी-कभी हम यह भी नहीं कह सकते कि यह काम मनुष्यों द्वारा किया गया।
Impossible to explain why people have fallen to such a low level of existence
यह समझाना असंभव है कि लोग अस्तित्व के इतने निम्न स्तर पर गिर गए हैं
and think that that is the best life. They have lost all the capacity to feel
और सोचते हैं कि यही उत्तम जीवन है। उन्होंने महसूस करने की सारी क्षमता खो दी है
that we are going very fast towards our complete destruction.
कि हम अति शीघ्रता से अपने पूरे विनाश की ओर बढ़ रहे हैं।
In the West, I think, the destruction is working out from within
पश्चिम में, मुझे लगता है, कि विनाश भीतर से हो रहा है
and this destruction is not even felt. On the contrary people think
और इस तबाही का एहसास भी नहीं होता। इसके उलट लोग सोचते हैं
they're martyrs, if they are getting destroyed. So, the seeking has started.
वे शहीद हैं अगर उनका विनाश हो रहा है। इसलिए, खोज शुरू हो गई है।
The human beings are now faced with the problem as to, "Why are we on this Earth?"
मानव के समक्ष अब यह समस्या है कि, "हम इस धरती पर क्यों हैं?"
"Are we here just to get into this rut of this rat race?"
"क्या हम यहाँ सिर्फ़ इस चूहा दौड़ के दलदल में फँसने के लिए हैं?"
"Or as we here just to insure our lives and ultimately die?"
"या हम यहाँ सिर्फ़ अपनी ज़िंदगी की रक्षा के लिए और अंततः मरने के लिए ?"
"Is that the aim of our life, is that the value of our life?"
"क्या यही हमारे जीवन का लक्ष्य है, क्या यही हमारी जीवन की कीमत है?"
In the West, I must say, there have been very few talks about the inner life,
मुझे कहना होगा कि पश्चिम में आंतरिक जीवन के बारे में बहुत कम बातें हुई हैं,
about the inner self, and even in India there has been so much of work done
अंतरात्मा के बारे में, और भारत में भी बहुत काम हुआ है
but, after the British when they went away, we suddenly took also -
लेकिन, अंग्रेज, जब वे चले गए, तो हमने भी अचानक अपनाया -
specially our intellectuals have become very Westernized.
विशेषतः हमारे बुद्धिजीवी बहुत ज़्यादा पश्चिमीकृत हो गए।
They cannot think that India had anything sensible within, that they could talk about.
वे यह नहीं सोच सकते कि भारत के अंदर भी कुछ समझदारी वाली बात थी, जिसके बारे में वे बात कर सकें।
About anybody they write left and right and try to spread in a way
वे किसी के भी बारे में कुछ भी लिखते हैं और एक तरह से फैलाने की कोशिश करते हैं
that Western ideas of modernism.
आधुनिकता के वह पश्चिमी विचार।
This modernism, if it had brought any kind of good results, one would have accepted.
इस आधुनिकता से, अगर इससे कोई अच्छे परिणाम मिलते, तो इसे मान्य किया जाता।
Sitting down here in India we don't know what they are up to,
यहाँ भारत में बैठे हुए हमें नहीं पता कि वे क्या कर रहे हैं,
in what conditions they are, how terribly disturbed they are
किस हालत में वे हैं, वे कितने बेहद परेशान हैं
what problems they are facing - we have no idea.
उन्हें किन समस्याओं का सामना करना पड़ रहा है - हमें कोई जानकारी नहीं है।
We have only one problem - is our poverty.
हमारी केवल एक ही समस्या है - है हमारी गरीबी।
Also, when we start copying them, we'll have the same problems coming into India.
तथा, जब हम उनकी नकल करना शुरू करेंगे, तो हमें भारत में भी वही दिक्कतें आएंगी।
So it is important that also the West must understand that they must
अतः यह आवश्यक है कि पश्चिम को भी यह समझना चाहिए कि उन्हें भी
see that this great tree they have produced of modern civilization,
देखना होगा कि जो उन्होंने आधुनिक सभ्यता का यह महान वृक्ष उत्पादित किया है,
must have its roots somewhere, and where are those roots?
इसकी जड़ें कहीं न कहीं तो होंगी ही, और वे जड़ें कहाँ हैं?
And without the nourishment from the roots, how are they going to prosper,
और जड़ों से पोषण के बिना, वे कैसे फलेंगे-फूलेंगे,
how are they going to live, how are they going to exist, how are they going to enjoy their life?
वे कैसे जिएंगे, कैसे अपना अस्तित्व रखेंगे, कैसे अपने जीवन का आनंद लेंगे?
The roots are in this country. This is a great country of yoga.
जड़ें इस देश में हैं। यह योग का एक महान देश है।
Is vibrated with the All-Pervading Power of Divine Love.
दिव्य प्रेम की सर्वव्यापी शक्ति से चैतन्यित है।
Though we Indians are not yet aware, that to be born in this country itself is a great boon.
हालाँकि हम भारतीयों को अभी तक यह आभास नहीं है कि इस देश में जन्म लेना ही एक बड़ा वरदान है।
Neither they are aware as to what, what has been done by the great saints in this country
न ही वे जागरूक हैं कि क्या, इस देश में महान संतों द्वारा क्या-क्या किया है,
and how much they have worked hard,
और उन्होंने कितनी मेहनत की है,
that one day this country should spread spirituality all over the world.
कि एक दिन यह देश पूरी दुनिया में आध्यात्मिकता फैलाएगा।
Without that you are still not complete.
उसके बिना आप अभी भी पूर्ण नहीं हैं।
We are human-beings, we have reached the state of human awareness
हम मानव हैं, हम मानवीय जागरूकता की स्थिति तक पहुँच चुके हैं
but we do not know what is Absolute Truth - we are living very, very relatively.
लेकिन हम नहीं जानते कि केवल सत्य क्या है - हम अत्यंत अपेक्षाकृत जी रहे हैं।
Some people think this kind of government is good,
कुछ लोग सोचते हैं कि इस तरह की सरकार अच्छी है,
somebody thinks that kind of government is good, somebody thinks
किसी को लगता है कि उस तरह की सरकार अच्छी है, किसी को लगता है कि
that Economics should be like that, another thinks like that.
कि अर्थशास्त्र ऐसा होना चाहिए, दूसरा सोचता है वैसा।
And there's all the times discussions, arguments and fighting going on.
और हर समय चर्चा, तर्क-वितर्क और लड़ाई चलती रहती है।
Ultimately we end up in wars.
अंततः हम युद्धों में उलझ जाते हैं।
This relative life that we have, doesn't give us any clear-cut idea as to what is the Absolute.
यह सापेक्ष जीवन जो हमारा है, हमें इस बारे में कोई स्पष्ट विचार नहीं देता कि असंदिग्ध(केवल) क्या है।
Unless and until we find that Absoluteness, we cannot understand the Truth.
जब तक हम उस पूर्णता को नहीं पा लेते, हम सत्य को नहीं समझ सकते।
So those who are seeking Truth, have to strive to know the Absolute.
इसलिए जो लोग सत्य की खोज में हैं, उन्हें परम तत्व को जानने का प्रयत्न करना होगा।
At this human awareness the problem is, that we are either involved with our body, mind,
इस मानवी चेतना पर यह समस्या है कि हम या तो अपने शरीर, मन,
also so-called spirituality, emotions - all these are just appendages, you can say,
और तथाकथित आध्यात्मिकता, भावनाएँ - ये सब बस उपांग हैं, आप कह सकते हैं,
appendages for your being. We say this is my body, this is my body, this is my mind, this is my mind,
आपके होने के लिए उपांग। हम कहते हैं कि यह मेरा शरीर है, यह मेरा शरीर है, यह मेरा मन है, यह मेरा मन है,
this is my emotions, this is my house, this is my wife - who is this my?
ये मेरी भावनाएँ हैं, ये मेरा घर है, ये मेरी पत्नी है - ये मेरा है कौन?
Who is the one who owns it? The one who owns it is the Spirit.
कौन है इसका स्वामी? इसका स्वामी आत्मा है।
Is the Spirit in your heart, the Spirit which has not yet come into your attention.
आपके ह्रदय में आपकी आत्मा है, वह आत्मा जो अभी तक आपके चित्त में नहीं आई है।
The light of the Spirit it has not yet come into your attention, that's why you think,
आत्मा का प्रकाश अभी तक आपके चित्त में नहीं आया है, इसीलिए आप सोचते हैं,
you are this body, you are this mind. You are not. You are the Pure Spirit.
आप यह शरीर हैं, आप यह मन हैं। आप नहीं हैं। आप शुद्ध आत्मा हैं।
You are, whether you know it or not. Also there's another thing one has to know,
आप हैं, चाहे आपको ज्ञात हो या न हो। और एक बात और है जो किसी को जाननी चाहिए,
that there is a All-Pervading Power of Divine Love, which does all this
कि ईश्वरीय प्रेम की एक सर्वव्यापी शक्ति है, जो यह सब करती है,
living work of producing these beautiful flowers, running our heart, looking after our digestion.
इन खूबसूरत फूलों को उगाने का जीवंत कार्य, हमारे ह्रदय को चलाने का, हमारे पाचन की देख-रेख करना।
Every sort of a living work is done by this All-Pervading Power of Divine Love.
हर प्रकार का जीवंत कार्य दिव्य प्रेम की इस सर्वव्यापी शक्ति द्वारा किया जाता है।
In Sanskrit we call it Brahmchaitanya. Whatever you may call it.
संस्कृत में हम इसे ब्रह्मचैतन्य कहते हैं। आप इसे कुछ भी कह सकते हैं।
In the Bible it is called as the Cool Breeze of the Holy Ghost -
बाइबिल में इसे पवित्र आत्मा की शीतल ब्यार कहा गया है -
is the power of the Holy Ghost. Also in Koran it is called as Ruh.
पवित्र आत्मा की शक्ति है। कुरान में भी इसे रूह कहा गया है।
In the religions where they have talked about the nirakar, about formless,
उन धर्मों में जहाँ उन्होंने निराकार की बात की है, निराकार की
they have talked about it. So, this All- Pervading Power of Paramchaitanya
उन्होंने इसके बारे में बात की है। तो, परमचैतन्य की यह सर्वव्यापी शक्ति
exists and we have to get united with that, that is the real yoga.
है और हमें उसके साथ एकाकार होना है, यही असली योग है।
Standing on your head and doing acrobats, is not yoga.
सिर के बल खड़े होकर कलाबाज़ी करना योग नहीं है।
Or reading books and doing mental acrobats is also not yoga.
या किताबें पढ़ना और दिमागी कलाबाज़ी करना भी योग नहीं है।
What is important is that you have to grow above your mental capacity.
महत्वपूर्ण है कि आपको अपनी मानसिक क्षमता से ऊपर उठना होगा।
All the Western world is full of mental projections
पूरी पश्चिमी दुनिया मानसिक प्रक्षेपण से भरी हुई है
and these mental projections are linear in their nature.
और ये मानसिक प्रक्षेपण अपने स्वाभाव में रैखिक होते हैं।
They go up to a point, but they are not substantiated by Truth so they decline and they fall.
वे एक हद तक ऊपर जाते हैं, लेकिन उन्हें सच का सबूत नहीं मिलता, इसलिए उनका पतन हो जाता है और वे गिर जाते हैं।
So we have now decline in all our standards. Then now we cannot have
तो अब हमारे सभी स्तरों में गिरावट आ गई है। तो अब हमारे पास नहीं हो सकते
people like Mozart, Bach, Strauss - we cannot have.
मोजार्ट, बाक, स्ट्रॉस जैसे लोग - हमारे पास नहीं हो सकते।
We cannot have people like Leonardo da Vinci or anyone of those great artist
हमारे पास लियोनार्डो दा विंची या उन महान कलाकारों जैसे लोग नहीं हो सकते
because we have lost our capacity even as a human-being and we are
क्योंकि हमने एक मानव के तौर पर भी अपनी योग्यता खो दी है और हम
trying to do something which has no even the power of humanity.
कुछ ऐसा करने की कोशिश में हैं जिसमें मानवीयता  की भी शक्ति नहीं है।
Thus this decline is so obvious and evident in every walk of life,
इस तरह यह गिरावट ज़िंदगी के हर पहलू में इतनी स्पष्ट और प्रकट है,
everywhere you see, even in India you'll see that very much so.
आप हर जगह देखेंगे, यहाँ तक कि भारत में भी आपको यह बहुत ज़्यादा दिखेगी।
We cannot blame anybody for that, because so far, we have not found the Absolute Truth.
हम इसके लिए किसी को दोष नहीं दे सकते, क्योंकि अभी तक हमें पूर्ण सत्य नहीं मिला है।
Unless and until we have found out the Absolute Truth,
जब तक हम परम सत्य को नहीं जान लेते,
how can we know what is the right thing to do. Now whatever I'm telling you,
हम कैसे जान सकते हैं कि क्या करना सही है। अब मैं जो कुछ भी आपको बता रहीं हूँ,
you need not believe Me because blind faith has never helped us.
आपको मुझ पर विश्वास करने की ज़रूरत नहीं है क्योंकि अंधविश्वास ने कभी हमारी मदद नहीं की है।
But whatever I'm telling you, you can take it as a hypothesis and if it works,
लेकिन मैं जो भी आपको बता रहीं हूँ, आप उसे एक धारणा की तरह ले सकते हैं और अगर यह काम करती है,
then you have to accept as Divine Laws. And if it works in such a way,
तो आपको इसे ईश्वरीय नियम की भाँति मानना ​​होगा। और अगर यह इस तरह से काम करता है,
that you obviously see it working, that you can work it out,
कि आप साफ़ तौर पर इसे काम करते हुए देखते हैं, कि आप इसे हल कर सकते हैं,
then of course, you should not deny it.
तो बेशक, आपको इससे इनकार नहीं करना चाहिए।
I think, there are many people who are talking about it all over the world.
मुझे लगता है, दुनिया भर में बहुत से लोग इसके बारे में बात कर रहे हैं।
Except in India the intellectuals have become really, I don't know, deaf and dumb.
भारत को छोड़कर बाकी सभी देशों में बुद्धिजीवी सच में, मुझे नहीं पता, बहरे और गूंगे हो गए हैं।
But otherwise, in other countries I've seen everywhere, you'll find, at least,
लेकिन इसके अलावा, दूसरे देशों में मैंने हर जगह देखा है, आप पाएंगे, कम से कम,
3 to 4 people who are genuinely interested in knowing the Absolute Truth.
3 से 4 लोग जो वास्तव में 'पूर्ण सत्य' जानने में रुचि रखते हैं।
Especially Russia and the Eastern Bloc people I was amazed to see
खासकर रूस और ईस्टर्न ब्लॉक के लोगों को देखकर मैं हैरान रह गई
how they are so much interested to know what is the Truth is.
कितना वह जानने में इतने इच्छुक हैं कि सत्य क्या है।
They had never known God, they have never known Divine, they have never known
उन्होंने कभी ईश्वर को नहीं जाना, उन्होंने कभी परम को नहीं जाना, उन्होंने कभी नहीं जाना
anything about it - Kundalini, of course, is very far away from them.
इसके बारे में कुछ भी - कुंडलिनी, बेशक, उनसे बहुत दूर है।
But the way they took to Sahaja Yoga, it surprises Me.
लेकिन जिस तरह से उन्होंने सहज योग को अपनाया, उससे मुझे हैरानी हुई।
In some villages we have about thirty thousand Sahaja Yogis.
कुछ गाँवों में हमारे पास लगभग तीस हज़ार सहज योगी हैं।
It's very remarkable how these people didn't take to materialism so much,
यह बहुत ही अद्भुत है कि कैसे इन लोगों ने भौतिकवाद को इतना अधिक नहीं अपनाया,
as they have taken in the West and they know very well now,
जैसा कि उन्होंने पश्चिम में किया है और वे अब अच्छी तरह जानते हैं,
that matter doesn't give you joy, it doesn't give you happiness,
कि पदार्थ आपको आनंद नहीं देता, वह आपको प्रसन्नता नहीं देता,
it doesn't give you fulfilment. There's something beyond this matter,
यह आपको संतुष्टि नहीं देता। इस पदार्थ से परे भी कुछ है,
beyond this mind that we have to achieve. And that is what is Sahaja Yoga.
इस मन से परे, हमें जो हासिल करना है, और वही है जो सहज योग है।
Sahaja Yoga is where 'Saha' means with and 'ja' is born, with you is born,
सहज योग वह है जहाँ 'सह' का अर्थ है साथ और 'ज' का जन्म होता है, आपके साथ जन्म होता है,
the right, the fundamental right you have, to achieve this yoga, means, the union with the Divine.
इस योग को पाने का आपका जो अधिकार है, जो मौलिक अधिकार है, अर्थ है, परम से मिलन।
All the saints of this country have spoken about it, while even
इस देश के सभी संतों ने इस बारे में बात की है, जबकि यहाँ तक कि
many people in England, as you know, that there have been William Blake,
जैसा कि आप जानते हैं, इंग्लैंड में बहुत से लोग, विलियम ब्लेक हुए हैं,
now if you read William Blake, English used to think he was a mad poet - he's not.
अब अगर आप विलियम ब्लेक को पढ़ें, अंग्रेज़ सोचते थे कि वह एक पागल कवि थे - वह नहीं हैं।
He was the seer and he talked about it. In every country you'll find somebody
वह दृष्टा थे और उन्होंने इसके बारे में बात की। हर देश में आपको कोई न कोई मिल जाएगा
who has been speaking about this higher life and these inner value systems.
जो इस उच्च जीवन और इन आंतरिक मूल्यों की पद्धति के बारे में बात करते रहे हैं।
For Sahaja Yoga you don't have to argue, think or put in any effort.
सहज योग के लिए आपको बहस करने, सोचने या कोई प्रयास करने की ज़रूरत नहीं है।
Nowadays I've found that the Buddhism is very popular in, in the West,
आजकल मैंने पाया है कि बौद्ध धर्म पश्चिम में बहुत लोकप्रिय है।
because it appeals to their brains, it goes into their brains
क्योंकि यह उनके मस्तिष्क को आकर्षक लगता है, यह उनके मस्तिष्क में चला जाता है
and they can think about it and argue about it.
और वे इसके बारे में सोच सकते हैं और इस पर बहस कर सकते हैं।
Nothing wrong with Buddhism but as far as Buddha is concerned,
बौद्ध धर्म में कुछ भी गलत नहीं है परन्तु जहाँ तक बुद्ध का सम्बन्ध/सवाल है,
he was all right. That was the time when he had to do this tapasya, as you call it,
वह बिल्कुल ठीक थे। यह वह समय था जब उन्हें यह तपस्या करनी थी, जैसा कि आप इसे कहते हैं,
the whole penance, but these times are over. At that time even Christ had to do also
पूर्ण तपस्या, लेकिन ये समय खत्म हो गया है। उस समय ईसा मसीह को भी करनी पड़ी
and at that time Mahavira also had to do. Those were the times but today's times are different.
और उस समय महावीर को भी करनी पड़ी थी। वो समय था लेकिन आज का समय अलग है।
These are special times, I call them Blossom Times.
ये विशेष समय है, मैं इन्हें बहार का समय कहतीं हूँ।
And this is the time where many flowers have come up.
और यह वह समय है जब बहुत सारे फूल खिले हैं।
These are seekers of ancient times - were seeking the Truth
ये प्राचीन समय के साधक हैं - सत्य की तलाश में थे
and today in this modern times, which we call as Kaliyuga, they are born
और आज इस आधुनिक समय में, जिसे हम कलियुग कहते हैं, वे पैदा हुए हैं
to get the reward of their seeking. They maybe Indians, they maybe Germans,
अपनी खोज का पारितोषिक पाने के लिए। वे भारतीय हो सकते हैं, वे जर्मन हो सकते हैं,
they maybe English, they maybe anyone, they have to get this reward
वे अंग्रेज़ हो सकते हैं, वे चाहे कोई भी हों, उन्हें यह इनाम मिलना ही चाहिए
for their seeking what they have been doing and the time has come today.
उनकी खोज के लिए जो वह कर रहे थे, और आज समय आ गया है।
When I say that, people think I'm being very assertive, but it's a fact.
जब मैं ऐसा कहतीं हूँ, तो लोग सोचते हैं कि मैं बहुत मुखर हो (ज़ोर दे) रहीं हूँ, लेकिन यह सच है।
The truth is, that today is the time for them to get the reward of their seeking.
सच तो यह है कि आज ही उन्हें अपनी खोज का फल मिलने का समय है।
They have already told you about the Kundalini and the inner mechanism.
इन्होंने आपको पहले ही कुंडलिनी और आंतरिक प्रणाली के बारे में बता दिया है।
Even to know about that, is just mental. Even to listen to My lecture is also mental.
उसके बारे में जानना भी बस मानसिक ही है। मेरा लेक्चर सुनना भी मानसिक ही है।
You have to go beyond your mind, so, then, something has to happen.
आपको अपने मन से परे जाना होगा, तो, फिर, कुछ तो घटित होना ही है।
And that happening is nothing but the awakening of the Kundalini,
और वह घटना कुंडलिनी के जागरण के अलावा और कुछ नहीं है,
which is really the Pure Desire in your mind because with other desires you never feel satisfied.
जो वास्तव में आपके मन की शुद्ध इच्छा है क्योंकि दूसरी इच्छाओं से आप कभी संतुष्ट महसूस नहीं करते।
Unless and until you become the Spirit you'll never be satisfied,
जब तक आप आत्मा स्वरुप नहीं बन जाते आप कभी संतुष्ट नहीं होंगे,
you'll never be happy, specially the ones who are seekers today.
आप कभी खुश नहीं होंगे, खासकर वे जो आज साधक हैं।
Of course there are many who are seeking in money, materialism or maybe in power.
बेशक, ऐसे बहुत से लोग हैं जो पैसे, भौतिकवाद या शायद सत्ता में खोज रहे हैं।
But they are not satisfied people. They have not achieved anything,
लेकिन वे संतुष्ट लोग नहीं हैं। उन्होंने कुछ भी हासिल नहीं किया है,
they don't know the goal of their life; they are just moving with the winds
उन्हें अपनी जीवन का लक्ष्य नहीं पता; वे केवल हवाओं के साथ बह रहे हैं
the way wind moves them. So to get to understand what is the purpose
हवा उन्हें जिस तरह से चलाती है। तो यह समझने के लिए कि मकसद क्या है
of your being a Spirit is that - this is in a very simple manner I'm saying -
आपके आत्मा होने का मतलब यह है - यह मैं बहुत आसान तरीके से कह रहीं हूँ -
that you enter into the Kingdom of God. Is not the kingdom of America or
कि आप परमेश्वर के साम्राज्य में प्रवेश करते हैं। ये अमेरिका का साम्राज्य या
kingdom of India or anything like that, but is the Kingdom of God.
भारत का साम्राज्य या ऐसा कुछ भी नहीं है, लेकिन यह परमेश्वर का  साम्राज्य है।
It's all for your well-being and as I said, as seekers you are all respected, and you all have to get it.
यह सब आपके कल्याण के लिए है और जैसा कि मैंने कहा, साधक के तौर पर आप सभी का सम्मान किया जाता है, और आप सभी को यह मिलना ही चाहिए।
The problems with us are many but I can put them in two category -
हमारे साथ अनेक समस्याएं हैं लेकिन मैं उन्हें दो श्रेणी में रख सकतीं हूँ -
is one, is our ego and a another one conditioning.
एक है, हमारा अहंकार और दूसरा है प्रतिअहंकार।
These two things bind our life. We live in the past and the future but
ये दो चीजें हमारे जीवन को बांधती हैं। हम अतीत और भविष्य में जीते हैं लेकिन
we cannot stand in the present. But when this happening takes place,
हम वर्तमान में नहीं रह सकते। लेकिन जब यह घटना घटित होती है,
then, you're surprised, that the thoughts that were coming
तब, आपको आश्चर्य होगा कि जो विचार आ रहे थे
from the past and future just stop, and you are thoughtlessly aware.
अतीत और भविष्य से बस रुक जाते हैं, और आप निर्विचारिता में जागरूक हो जाते हैं।
This is the first situation, first stage, first state, where you are thoughtlessly aware.
यह पहली स्थिति है, पहला चरण, पहली अवस्था, जहाँ आप निर्विचार जागरुकता में हैं।
This lasts for a short time that's why Patanjali had called as 'savichar',
यह थोड़े समय के लिए रहती है, इसीलिए पतंजलि ने इसे 'सविचार' कहा था।
means with thought - awareness with thought. But in Sahaja yoga, I've seen,
मतलब विचार के साथ - जागरुक विचार के साथ। लेकिन सहज योग में, मैंने देखा है,
this can be achieved very easily through certain time you give to your meditation
यह बहुत आसानी से प्राप्त की जा सकती है अगर आप अपने ध्यान के लिए कुछ समय दें
and only in the present, which is the reality, you grow and thus you grow
और सिर्फ़ वर्तमान में, जो कि वास्तविकता है, आप बढ़ते हैं और इस तरह आप तरक्की करते हैं
and grow and reach a state, which we call as, doubtless awareness,
और बढ़ते हैं और एक ऐसी स्थिति पर पहुँचते हैं, जिसे हम निर्विकल्प जागरुकता कहते हैं,
which means - also in Sanskrit is called as 'Nirvikalpa samadhi'.
जिसका अर्थ है - संस्कृत में इसे 'निर्विकल्प समाधि' भी कहा जाता है।
This is a state which has to be achieved in Sahaja Yoga.
यह एक अवस्था है जिसे सहज योग में हासिल करना होता है।
Now some people want to know, "We want to have God's realization."
अब कुछ लोग जानना चाहते हैं, "हम ईश्वर का साक्षात्कार चाहते हैं।"
I mean all funny ideas. So many books are there, then they read them
मेरा मतलब है, सारे विचित्र विचार। इतनी सारी किताबें हैं, फिर वे उन्हें पढ़ते हैं
and then come, "Mother, we want God's realization." Means what?
और फिर आकर, "माँ, हमें ईश्वर का साक्षात्कार चाहिए।" इसका क्या अर्थ है?
What does it mean 'God's realization?' They [UNCLEAR - Challenge?] Me.
'भगवान का साक्षात्कार' का क्या अर्थ है? वे [अस्पष्ट - चुनौती?] मुझे।
But what happens that your Central Nervous System itself gets enlightened
लेकिन क्या होता है कि आपकी केंद्रीय तंत्रिका प्रणाली स्वयं ही प्रकाशित हो जाती है
by this happening and the light of the Spirit is felt by your Central Nervous System.
इस घटना से और आत्मा का प्रकाश आपके केंद्रीय तंत्रिका तंत्र द्वारा महसूस किया जाता है।
As in our evolution we have so many other capacities compared to animals,
जैसे कि हमारी उत्क्रांति में पशुओं की तुलना में हमारी कई दूसरी क्षमताएँ हैं,
that are all felt on our Central Nervous System.
वे सभी हमारी केंद्रीय तंत्रिका तंत्र पर महसूस होतीं हैं।
In the same way our Central Nervous System itself gets enlightened,
उसी तरह स्वयं हमारा केंद्रीय तंत्रिका तंत्र भी प्रकाशित हो जाता है,
which is in Sanskrit language is used as 'Vid' from where the word Ved has come.
जो संस्कृत भाषा में 'विद' के रूप में प्रयोग होता है जहाँ से वेद शब्द आया है।
'Vid' is to feel on your Central Nervous System. Another is 'Bodh'.
'विद' का अर्थ है अपने केंद्रीय तंत्रिका तंत्र पर महसूस करना। दूसरा है 'बोध'।
Bodh is to feel on your Central Nervous System. These things you can easily feel.
बोध का अर्थ है अपने केन्दीय तंत्रिका तंत्र पर महसूस करना। ये चीज़ें आप आसानी से महसूस कर सकते हैं।
On your Central Nervous System your fingers get enlightened
आपके सेंट्रल नर्वस सिस्टम पर आपकी उंगलियाँ प्रबुद्ध हो जाती हैं
and you start feeling on your fingertips the All-Pervading Power of Divine Love.
और आप अपनी उंगलियों के पोरों पर दिव्य प्रेम की सर्वव्यापी शक्ति को महसूस करने लगते हैं।
You can feel it like cool breeze on your fingertips. They get enlightened.
आप इसे अपनी उंगलियों के पोरों पर शीतल वायु की भाँति महसूस कर सकते हैं। वे प्रकाशवान हो जाते हैं।
For the first time you feel there is a power around you. Then when you grow
पहली बार आपको लगता है कि आपके आस-पास कोई शक्ति है। फिर जब आपकी प्रगति होती है,
as I said, you start becoming collectively conscious, collectively conscious.
जैसा कि मैंने कहा, आप सामूहिक रूप से सचेत होने लगते हैं, सामूहिक रूप से सचेत।
Not that you get Self-knowledge, that you know about your own centres,
ऐसा नहीं है कि आपको आत्म-ज्ञान मिलता है, कि आप अपने स्वयं के केंद्रों के बारे में जानते हैं,
but you become collectively conscious, meaning, that you can feel others, their centres.
लेकिन आप सामूहिक रूप से सचेत हो जाते हैं, मतलब, कि आप दूसरों को, उनके केंद्रों को महसूस कर सकते हैं।
Though all our problems in this world are from human-beings, most of them.
हालाँकि इस संसार में हमारी सारी परेशानियाँ इंसानों की वजह से हैं, उनमें से ज़्यादातर।
They all come from these centres. And if these centres, are being somehow,
वे सभी इन केंद्रों से आतीं हैं। और अगर ये केंद्र किसी भी तरह से,
are cured, then we are alright and if we can help others to cure their centres,
ठीक कर दिए गए हैं, तब हम ठीक हो जाते हैं और अगर हम दूसरों को उनके केंद्रों को ठीक करने में मदद कर सकते हैं,
what will happen - a new race of enlightened people will be established.
क्या होगा - जागरूक लोगों की एक नई नस्ल बनेगी।
This is the time of Last Judgment. This is the time of Last Judgment where people
यह आखिरी निर्णय का समय है। यह आखिरी निर्णय का समय है जहाँ लोग
have to judge themselves. If they want to go to Hell, it's quite easy
लोगों को स्वयं को आंकना होगा। अगर वे नरक में जाना चाहते हैं, यह बहुत आसान है
and if they want to go to Heaven, that's also quite easy but the choice is yours.
और अगर वे स्वर्ग जाना चाहते हैं, तो यह भी काफी आसान है लेकिन चुनाव आपका है।
Nobody can force a human-being to choose.
कोई भी इंसान को चुनने के लिए मजबूर नहीं कर सकता।
That's his freedom, that's her freedom, because freedom has been granted
यह उसकी अपनी स्वतंत्रता है, क्योंकि स्वतंत्रता प्रदान की गई है
and cannot be taken away. So now, for you it is important to decide today,
और वापस ली जा नहीं सकती। इसलिए अब, आपके लिए आज यह तय करना ज़रूरी है,
tonight, whether you want to have your Self-realization or not.
कि आज रात आपको अपना आत्म-साक्षात्कार चाहिए या नहीं।
I cannot force on you, I cannot. I respect your freedom.
मैं आप पर ज़बरदस्ती नहीं कर सकती, मैं नहीं कर सकती। मैं आपकी स्वतंत्रता का सम्मान करतीं हूँ।
I cannot force it, so you have to decide. But remember,
मैं ज़बरदस्ती नहीं कर सकती, इसलिए आपको तय करना होगा। लेकिन याद रखें,
that you are a human-being and you are at the epitome of evolution.
कि आप एक मानव हैं और आप विकास के शिखर पर हैं।
You are the glorious ones. Your glory you don't know.
आप महान लोग हैं। आपकी शोभा/महिमा आप नहीं जानते।
You don't know how many powers you have.
आपको नहीं पता कि आपके पास कितनी शक्तियाँ हैं।
Unless and until you get your realization, you will not know.
जब तक आपको अपना साक्षात्कार नहीं मिलता, आप नहीं जान पाएंगे।
For example, this instrument, if it is not connected to the mains,
उदाहरण के लिए, यह यंत्र, यदि यह स्त्रोत से जुड़ा नहीं है,
it has no identity, it has no meaning, it has no use. In the same way,
इसकी कोई पहचान नहीं है, इसका कोई मतलब नहीं है, इसका कोई इस्तेमाल नहीं है। उसी तरह,
your situation is, and once you get this realization, then absolutely,
आपकी स्थिति है, और एक बार जब आपको यह साक्षात्कार हो जाता है, तब तो  बिल्कुल,
it's a different world into which you will be. I'm telling you we have here,
यह एक अलग दुनिया होगी जिसमें आप होंगे। मैं आपको बता रहीं हूँ कि हमारे पास यहाँ,
I don't know, they say there are people from sixty nations, but whatever it is
मुझे नहीं पता, वे कहते हैं कि साठ देशों के लोग हैं, लेकिन जो भी हो
if you see them, you'll be very happy - everybody describes them as angels.
अगर आप उन्हें देखेंगे, तो बहुत खुश होंगे - हर कोई उन्हें फ़रिश्ते जैसे बताता है।
They don't fight, they don't quarrel, there's no argument, nothing.
वे लड़ते नहीं, झगड़ते नहीं, कोई बहस नहीं, कुछ भी नहीं।
They enjoy each other, they love each other. Apart from that, of course,
वे एक-दूसरे का आनंद लेते हैं, वे एक-दूसरे से प्यार करते हैं। इसके अलावा, बेशक,
they are enjoying each other by also, they pull each other's legs,
वे एक-दूसरे का मज़ा भी ले रहे हैं, वे एक-दूसरे की टांग खींचते हैं,
that I know and sometimes make fun, but that's how they live.
यह मैं जानतीं हूँ और कभी-कभी मज़ाक भी करते हैं, लेकिन वे ऐसे ही रहते हैं।
There is no malice, there's no hatred, there's no jealousy, nothing.
कोई द्वेष नहीं, कोई घृणा नहीं, कोई ईर्ष्या नहीं, कुछ भी नहीं।
Nobody is bothered about these useless things.
इन बेकार की बातों से कोई परेशान नहीं है/होता है।
So, this is what has to happen and for that, this is the country where you have
तो, यह है जो होना है और उसके लिए, यह वह देश है जहाँ आपके पास
already, so many blessings of Divinity, that you can easily get it on this soil
पहले से ही, ईश्वर की इतनी कृपा है, कि आप इसे इस धरती पर आसानी से पा सकते हैं
which is so auspicious.
वह जो बहुत शुभ है।
I wanted to tell you all this, that you are searching for the Truth and yet you are not searching for it.
आप लोगों से ये ही कहना था, कि आप सत्य को खोज रहे हैं और खोज भी नहीं रह रहे हैं।
Many people, just like that, go to the temple since they have to, go to the mosque since they have to, go to the gurudwara since they have to.
बहुत लोग तो यूँही, जाना है मंदिर चले गए, जाना है मस्ज़िद चले गए, जाना है गुरुद्वारे चले गए।
They don't know why they have to go. Well, Mother, it's the society, it's the community, so have to go.
वो ये नहीं जानते क्यों जाना है। भई अब सोसाइटी है, समाज है, तो जाना ही पड़ता है माताजी।
But what you're getting there is to be seen. Something has been lost.
लेकिन वहाँ जा कर के आप क्या पा रहे हैं, ये देखना है। कुछ तो कुछ खो ही गया है।
What was lost, as we put it in Guru Nanak's words, is that,
जो खो गई बात, वो जैसे गुरुनानक के शब्दों में कहें, कि
"Why should you go for searching in the forest? The ever-resident, the ever-detached, is within you."
'काहे रे वन खोजन जाए, सदा निवासी, सदा अलेपा, तोहे संग समाए'।
Now we'll do all sorts of things. Then secondly – I've also been to the Gurudwara many times.
अब दुनिया भर की चीज़ें करेंगे। फिर दूसरे ये - गुरुद्वारे में मैं भी बहुत बार गईं हूँ।
And used to see that uninterrupted recitation was going on, people were memorizing everything.
और देखती थी कि अखंड पाठ हो रहा है, सब रटे जा रहे हैं लोग।
Oh, what a great thing He has done for us! Such a big 'Granth Sahab', meaning a great treatise.
अरे कितनी बड़ी चीज़ कर गए हमारे लिए; इतना बड़ा ग्रन्थ साहब, माने एक महान ग्रन्थ है,
Only lines of it are being recited. That's why Kabir Das ji said, "The Pandits have become fools after studying so much."
उसकी बस लाइनें पढ़े जा रहे हैं। तभी कबीर दास जी ने कहा कि, 'पढ़ी-पढ़ी पंडित मूरख भये'।
What is written inside it? Nanak says, "Without recognizing your own Self, the moss of confusion cannot be dispelled."
उसके अंदर लिखा क्या है? 'कहे नानक बिन आपा चीन्हें, मिटे न भ्रम की काई'।
Similar is the condition of Hindus, where it is said, in the Vedas, in the Puranas, everywhere,
यही हालत हिन्दुओं की है, जहाँ पर ये कहा जाता है, वेदों में, पुराणों में, हर जगह,
even Krishna said, 'There is only one Spirit in everyone,' so how are you creating castes?
कृष्ण ने भी कहा कि, 'सबके अंदर एक ही आत्मा है,' तो आप जात-पात कैसे बना रहे हैं?
Why were castes created? You are seeing its consequences. Still castes exist.
जात-पात क्यों बनाई? उसका परिणाम आप देख रहें हैं। अभी भी जात-पात चल रही है।
And casteism has become so strong that it is hard to understand.
और इतनी ज़ोरों में पकड़ आ गई है जात-पात की, समझ में नहीं आता है।
Just think who was the one who wrote The Ramayana. Valmiki, a dacoit, and that too a fisherman.
ये सोचिए कि जिन्होंने रामायण लिखा, वो कौन थे। वाल्मीकि, एक डाकू, और वो भी मछियारा।
After finding him, Ramachandraji said, "You write my Ramayana." Couldn't he find anyone else?
उनको ढूंढ़ करके रामचन्द्रजी ने कहा कि, "तुम मेरा रामायण लिखो," और कोई उनको मिला नहीं?
Couldn't find any such pure man? Caught hold of a dacoit.
कोई शुद्ध, ऐसा आदमी नहीं मिला? एक डाकू को पकड़ लिया।
And who wrote the Gita? Who was the one who wrote the Gita?
और गीता किसने लिखी? गीता जिसने लिखी वो कौन था?
A illegitimate child of a maid. He wrote It. Tell Me what does this indicate?
एक ढीमरिन का इललीगल बच्चा। उसने लिखी ये। ये बताइये इससे क्या ज़ाहिर होता है?
He ate the pre-tasted berries of Shabri. Why did He do all this?
शबरी के बेर खाये उन्होंने झूठे। ये सब किसलिए किया?
Why did He need to do all this, all this drama? To show,
उनको क्या ज़रुरत थी ये सब करने की, ये सारा नाटक। दिखाने के लिए,
that the person who has attained the essence of saintliness, who has known Brahma, is the real Brahmin.
कि जो मनुष्य साधु तत्व को प्राप्त हुआ है, वही जिसने ब्रह्म को जाना है, वही असली ब्राह्मण है।
Today who is the one who knows Brahma? I don't see anyone.
वही ब्रह्म को जानने वाला आज है कौन? मुझे तो कोई दिखाई नहीं देता।
So where did these castes come from? Some were made Shudras, some were made this, some were made that.
तो ये जात बनी कहाँ से? किसी को शूद्र बना दिया, किसी को ये बना दिया, किसी को वो बना दिया।
This caste by birth was formed later. So this irony of Hindu religion is difficult to see.
ये जन्म से जात बाद में बनी। तो ये जो हिन्दू धर्म की विडम्बना हो रही है, वो तो देखी नहीं जाती है।
And we're still going with everything that way.
और उसी के अनुसार सब कुछ अभी भी हम चल रहे हैं।
And we think this is the greatest act of religion. There is no dearth of fake gurus.
और सोचते हैं यही बड़ा हम धर्म का कार्य है। गुरु-घंटालों की तो कमी नहीं।
And in every street of your Delhi you'll find many such gurus and tantriks sitting.
गली गली में आपको गुरु-घंटाल और तांत्रिक तो आपकी दिल्ली में बहुत से बैठे हुए हैं।
Many are also surrendered at their feet. So much has been written about this
उनके चरणों में भी बहुत से लगे हुए हैं। इसके बारे में कितना लिखा गया है
that who is the real Guru? Nanak Sahib has written an entire chapter on this.
कि असली गुरु कौन है। नानक साहब ने तो एक पूरा चैप्टर लिख दिया है।
Who is the real guru? The one who takes money from you – tell Me? Does God understand what money is?
असली गुरु कौन? जो आपसे पैसा ले - बताइये। क्या भगवान को पैसा समझता है क्या?
Oh, this is a headache humans have created for themselves. Does He understand banks, does He understand money? Does He?
अरे, ये तो मनुष्य ने अपना सर दर्द बनाया हुआ है। उनको क्या बैंक समझता है, पैसा समझता है? हैं?
They are selling Him, selling religion. They are spreading false rumors.
उनको बेच रहे हैं, धर्म को बेच रहें हैं। गप्पें लगा रहें हैं झूठी-झूठी।
"We'll do this and show, we'll do that and show," and, "Your father's treasure is buried there."
'हम ये करके दिखा देंगे, वो करके दिखा देंगे,' और, 'तुम्हारे बाप का खजाना वहाँ गड़ा हुआ है,'
And, 'You have such an enmity with so-and-so,' - all these things to incite mutual conflict.
और, 'तुम्हारे फलाने का ऐसी दुश्मनी है,' - आपसी सब झगडे लगाने की बातें।
We should also look at their own lives, how is their own life?
उनका अपना स्वयं का जीवन भी देखना चाहिए, कि इनका जीवन कैसा है?
What is the life of such a man like? Is there any purity in his life?
ऐसे आदमी का स्वयं का जीवन कैसा है? उसके जीवन में कोई शुद्धता है,
Is there any love, any understanding, any elevation, any affection? - nothing.
कोई प्रेम है, कोई समझ है, कोई ऊँचाई है, कोई प्यार है? - कुछ भी नहीं।
And they are sitting around posing as big saints. They collect crores of rupees.
और बड़े साधू बाबा बन के बैठे हुए हैं। करोड़ों रुपया इक्कट्ठा कर लेते हैं।
This is the wisdom of our Indians these days. Going wherever everybody is going.
ये तो हमारे हिन्दुस्तानियों की अकल हो गई आजकल। सब लोग जहाँ जा रहे हैं वहाँ चले जा रहे हैं।
There were old tales, one of them was that someone's father said,
एक पुरानी कथाएं थीं उसमें से एक थी, कि एक के पिताजी ने कहा,
"Look, son, you go where everyone else goes." Said, "Okay."
कि, "देखो बेटे जहाँ सब लोग जाते हैं वहीं तुम जाना।" कहा, "ठीक है।"
So, standing at the crossroads, he wondered should follow where everyone was going.
तो रास्ते पे चौराहे पे खड़ा वो सोचता था कि कहाँ सब लोग जा रहे हैं चलें उसके पीछे-पीछे चलें।
They were all heading towards the crematorium; foolishly he followed them.
वो सब लोग शमशान की ओर जा रहे थे; ये भी बेवकूफ हो के उनके पीछे चल दिया।
Very few people have the intelligence that an Indian has.
जो बुद्धि एक हिंदुस्तानी के पास है, बहुत कम लोगों के पास है।
Very sorted out, sensible, and intelligent. Despite having everything,
बहुत सुलझी हुई, सूझ-बूझ, बुद्धिमान। सब कुछ होते हुए भी,
in foolishness nobody can - do such stupid things that cannot understand.
बेवकूफियों में इनको कोई - ऐसी-ऐसी बेवकूफ़ियाँ करते हैं, समझ में नहीं आता है।
But the real guru-ghantaals here — one or two still remain —
लेकिन जो असल वाले यहाँ के गुरु-घंटाल थे - एक-दो अभी भी बचे हैं -
they all went abroad. This is a good thing, because they are involved in money.
वो सब चले गए विलायत। ये अच्छा हुआ, क्योंकि उनको पैसों की चक्कर है।
We were saved because we are not that rich.
हम लोग इसलिए बच गए, कि हम लोग इतने पैसे वाले नहीं हैं।
This was only God's Grace, otherwise, as I see people there, they are rolling on the road.
ये एक परमात्मा की कृपा ही हो गई, नहीं तो वहाँ तो जैसे मैं देखतीं हूँ लोगों को, तो रस्ते में लोढ़ रहे हैं।
This is their condition because they have destroyed their intelligence so much. Now there is a gentleman
ये हालत उनकी हो गई, क्योंकि बुद्धि इतनी नष्ट इन्होंने कर दी। अभी एक साहब हैं
he explains that this is how you conquer and control the minds of others.
वो बताते हैं, कि ऐसे आप दूसरों का जो मन है, वो ऐसा जीत लेते हैं और उसपे काबू करते हैं।
And he swings a pendulum in his hand.
और वो हाथ में एक पेंड्युलम घुमाते हैं।
They'll have a man stand up and say, 'Look, I can swing this pendulum.'
एक आदमी को खड़ा कर देंगे, 'देखिए, मैं इसका पेंड्युलम घुमा सकता हूँ।"
Now everybody over there in America, gape at it. The poor people have never seen all this kind of stuff.
अब सब लोग वहाँ अमेरिका में, 'आ आ आ आ हा।' बेचारों ने कभी देखा ही नहीं ऐसा सब प्रकार।
Are we born to swing the pendulum? Is there no other business left?
क्या हम लोग पेंडुलम घुमाने के लिए पैदा हुए हैं? और कोई धंधा नहीं बचा?
The other gentleman says that you will be able to rise at three feet. Just tell?
ये तो दूसरे साहब फरमाते हैं कि आप, तीन फुट पे आप उठ जाएंगे। बताइये?
Oh, the top officials here are his disciples. What's supposed to be done with rising at three feet?
अरे बड़े-बड़े यहाँ के अफसर लोग उनके शिष्य हैं। वो तीन फुट पे उठ के करना क्या है।
Just now there was so much traffic on the road, what would have happened had these three feet gone there?
अभी इतना रास्ते में जाम था, ये तीन फुटे वहाँ जाते तो होता क्या?
As it is there's a jam on the road. What is this stupid talk? People believe it and pay many thousand rupees.
ऐसे ही रास्ते में जाम है। ये क्या बेवकूफी की बातें? लोग मानते हैं और हज़ारों हज़ारों रुपया देते हैं।
There are different tricks in our country and different tricks there.
अपने देश में और चाल है उधर और चाल है।
They have understood that the poor people there don't know anything. Whatever you say is right.
वो तो समझ गए कि इधर के बेचारों को कुछ मालूम ही नहीं। जो कहोगे वही ठीक है।
Whatever you tell is fine. But you people know.
जैसा बताओगे वही ठीक है। लेकिन आप लोगों को मालूम है।
You know that this is filth, this is sin, this is immorality. Poor fellows, they don't know.
आप लोग जानते हैं कि ये गंदगी है, ये पाप है, ये दुराचार है। वो नहीं जानते बेचारे।
So they have risen so high, and we still don't think, 'We have to achieve something.'
तो वो लोग तो इतना उठ गए और हम लोग अभी भी नहीं सोचते कि, 'कुछ तो हमें पाना ही है।'
"After all, we came into this world." Are we here just to waste our lives like this?"
'आखिर हम इस दुनिया में आये हैं।' क्या हम ज़िन्दगी ऐसे ही बर्बाद करने के लिए आये हैं?
Now, all this knowledge of Sahaja that I am sharing, you will see is this My knowledge?
अब ये सब ज्ञान सहज का जो मैं बता रहीं हूँ, आप देखिएगा कि ये कोई मेरा ज्ञान है?
This has been going on in this country since times immemorial.
ये तो अनादि काल से इस देश में है, चल रहा है।
Kabirdasji has said, "Ida, Pingala, Anhad Nadi, Sukhman Nadi,"
कबीरदासजी ने कहा है, "इड़ा, पिंगला, अनहद नाड़ी, सुखमन नाड़ी,"
"Ida, Pingala, Sukhman Nadi," it is clearly stated.
"इड़ा, पिंगला, सुखमन नाड़ी," साफ़-साफ़ कहा है।
"Shoonya shikhar par anahad baaji re," (The unstruck melody resounds at the peak of the head) but no one understands him?
"शून्य शिखर पर अनहद बाजी रे," पर कोई समझता ही नहीं उनको?
I am surprised that in Bihar, where he did so much work, people call tobacco, Surati.
मैं तो हैरान हूँ कि जहाँ उन्होंने बिहार में इतना काम किया, वहाँ लोग तम्बाकू को सुरति कहते हैं।
He had called Kundalini as Surati, "Surati chadhe kamaan." (Kundalini ascends the bow) Oh my, where has this reached?
सुरति तो कुण्डलिनी को कहा था उन्होंने। 'सुरति चढ़े कमान'। अरे भई, कहाँ से कहाँ पहुँचा दिया?
Some people are very clever at spoiling everything.
हरएक चीज़ का विपर्यास करने में कोई लोग बड़े होशियार होते हैं
And we are fools and agree with them.
और हम बेवकूफ होते हैं उनकी बात मान जाते हैं।
How great this country is, how great its greatness is, all this will be understood when you come into Sahaja.
ये देश कितना महान है, इसकी महानता कितनी है, ये तो जब आप सहज में उतरेंगे, तब सब समझेंगे।
When our foreign Sahaja Yogis come here, then first after alighting from the airplane
जब ये हमारे विदेशी सहज योगी यहाँ आते हैं, तो पहले एरोप्लेन से उतरते ही इस ज़मीन को
bow down and kiss this land because they know what vibrations are.
वंदन करते हैं, चूमते हैं। क्योंकि इनको चैतन्य क्या है ये मालूम है।
They recognize vibrations and know that these vibrations are flowing from our earth.
ये चैतन्य को पहचानते हैं और जानते हैं कि इनकी पृथ्वी में से ये चैतन्य बह रहा है।
And you people too must have done no less good deeds that you're born on this earth.
और आप लोगों ने भी कम पुण्य नहीं किए होंगे जो इस पृथ्वी पर आप पैदा हुए हो।
This is also a great act of virtue. It is because of this virtue that you have come here today.
ये भी महान पुण्य का काम है। इस पुण्य की वजह से आज आप यहाँ पधारे हैं।
Now many people also ask this question, "So, Mother, what will happen of" our poverty?"
अब बहुत लोग सवाल ये भी पूछते हैं, "तो माँ हमारी गरीबी का क्या होगा?"
That's right. We should first think from where does poverty come.
ठीक बात है। गरीबी कहाँ से आती है, पहले ये बात सोचना चाहिए।
Selfishness, comes from selfishness. But when a person becomes selfless and comes into the collective,
स्वार्थ, स्वार्थ से आती है। लेकिन जब इंसान निःस्वार्थी हो जाये और जब वो सामूहिकता में आ जाए
then, this kind of collective form can completely eliminate poverty.
तो इस तरीके का जो संगठित रूप होगा, वो इस गरीबी को बिल्कुल हटा सकता है।
Now what can I tell you that diseases are cured in Sahaja Yoga, you don't have to pay a single penny.
अब आपसे क्या बताएं कि सहज योग में बीमारियाँ ठीक हो जातीं हैं, एक पैसा नहीं देना पड़ता है।
All kinds of diseases, including cancer, have been cured.
कैंसर से ले के हर तरह की बीमारियाँ ठीक हुईं हैं।
Now, just yesterday, you might have noticed that there was a woman there who was blind; she came and told Me,
अब कल ही वहाँ आपने देखा होगा कि एक स्त्री थी उसको दिखाई नहीं देता था; उसने आ के मुझसे कहा कि,
"Mother, I have come from so far to see You, and I cannot even see."
"माँ, मैं आपके दर्शन के लिए इतने दूर से आयीं हूँ और मुझे दिखाई ही नहीं देता है।"
So I just held a candle in front of her, and then after a while she says, "I have begun to see everything."
तो मैंने बस उसके सामने एक कैंडल पकड़ा और फिर थोड़ी देर में कहती है, "मुझे सब दिखाई देने लग गया।"
I didn't do anything, I didn't do. Her Kundalini awakened.
कुछ मैंने नहीं किया, मैंने नहीं किया। उसकी कुण्डलिनी जागृत हो गई
And It shone a light into the optic lobe here, and she began to see.
और उसने यहाँ पे ऑप्टिक लोब में लाइट डाल दी और वो देखने लग गई।
There was a girl who was dumb, couldn't speak. They brought her to Me.
एक लड़की थी गूंगी थी, बोल नहीं सकती थी, उसको ले आये मेरे पास।
Simply whispered Krishna's mantra into her ear, and from that moment onwards, she began to speak.
उसके कान में मैंने सिर्फ कृष्ण का मन्त्र कहा और उस वक्त से वो बोलने लग गई।
She called Me "Mother" at that moment and then she started talking.
उसने उस वक्त 'माँ' करके मुझे पुकारा और फिर वो बोलने लग गई।
Now this is not a miracle for Me, no miracle at all.
अब ये कोई चमत्कार नहीं है मेरे लिए, कोई भी चमत्कार नहीं है।
Is this a miracle for you? This is not a miracle.
आपके लिए चमत्कार हो गया? ये कोई चमत्कार की बात नहीं हुई।
See, this Kundalini, when It awakens, It passes through the six chakras.
देखिए, ये जो कुण्डलिनी है, ये जब जागृत होती है, तो ये जब छह चक्रों में से गुज़रती है
And as it passes through these six chakras, it illuminates your chakras completely.
और इन छह चक्रों में से गुज़रते वक्त, ये आपके चक्रों को पूरी तरह से प्रकाशित करती है।
And It fills it with Its energy.
और उसके अंदर उसकी ऊर्जा, उसकी एनर्जी भर देती है।
It is because of the disturbance in these chakras that you remain sick and you suffer.
इन चक्रों की गड़बड़ी से ही आप बीमार रहते हैं, आपको तकलीफें हैं।
And once this Kundalini rises, what is there to say? Then everything falls into place.
और जब ये कुण्डलिनी उठ गई, तो फिर क्या कहने के। फिर सभी चीज़ ठीक हो गई।
All cases are set right, and thousands of people are cured in this way.
सभी मामले ठीक हो जाते हैं और इस तरह से हज़ारों लोग ठीक हो जाते हैं।
And if someone comes after doing something mischievous, it doesn't work out - don't know why.
और कोई अगर शैतानी करके आये, तो नहीं ठीक होता है - पता नहीं क्यों।
Kundalini knows this very well. She is your Mother. Everyone's individual Mother.
कुण्डलिनी ये बहुत जानती है। ये आपकी माँ है। हर एक की अलग-अलग माँ है।
And just like a tape recording, She knows everything about you.
और जैसे टेप रिकॉर्डिंग होता है, उस तरह से आपके बारे में हर एक चीज़ वो जानती है।
And if there's humility within you, then Kundalini rises and does all the work properly.
और अगर आपके अंदर नम्रता है, तो कुण्डलिनी चढ़ के सारे काम ठीक करती है।
It is true that many people get cured through Sahaja Yoga.
कितने ही लोग सहज योग से ठीक हो जाते हैं, सच बात है।
This is not a false thing. But don't come to Sahaja Yoga to get cured.
ये झूठ बात नहीं है। किन्तु ठीक होने के लिए सहज योग में ना आइए।
Come to get realized, that's good. Once you are realized, your illnesses will be cured.
पार होने के लिए आइए, वो अच्छा है। पार होते ही आपकी बीमारियाँ भी ठीक हो जाएंगी।
Many types of diseases were cured. Those who did not have children, they had children.
अनेक तरह के रोग ठीक हो गए। बच्चे नहीं होते थे, उनको बच्चे हो गए।
There are many diseases for which there is no cure,
बहुत से इस तरह की बीमारियाँ कि जिनका कि कोई इलाज नहीं है,
many such diseases are cured by Sahaja Yoga.
ऐसी बहुत सारी बीमारियाँ सहज योग से ठीक हो जातीं हैं।
Now look at the farmers here. Many people have been told that with Sahaja Yoga
अब अपने यहाँ ये किसानों का देखिए। कितने लोगों से बताया कि भई सहज योग से
if you cultivate your crops with vibrated water, you come to Sahaja Yoga
वाइब्रेशन के पानी से अगर आप अपनी खेती करिए आप लोग सहज योग में आ जाइए
so that your farming can increase tenfold. But no one listens.
तो आपकी खेती दस गुना बढ़ सकती है। पर कोई सुनता ही नहीं।
People from various agricultural schools did so much research on it and reported
कौन से कौन से कृषि विद्यालय के लोगों ने भी इतना उस पर रिसर्च किया और खबर करी
'Look, there's been such a research.' Even a very famous Austrian
कि, 'भई ऐसा रिसर्च हुआ है देखो।' यहाँ तक कि ऑस्ट्रिया से एक बड़े मशहूर
Mr. Hameed, Dr. Hameed, came here, and he was the first advisor to the UNO.
आये थे यहाँ पर मिस्टर हमीद, डॉ हमीद, और वो यू एन ओ में पहले एडवाईज़र थे
He also conducted an experiment and explained it to everyone. But I don't know what the matter is.
उन्होंने ने भी एक्सपेरिमेंट करके सबको समझाया पर पता नहीं क्या बात है?
It doesn't go into anyone's head. It's as if someone's head is upside down.
किसी की खोपड़ी में जाता नहीं। जैसे कि कोई उल्टी खोपड़ी बैठी हुई है।
Well, do farming with this. Farming in this way, if you see ten fields,
अरे भई इससे खेती करो। खेती करने से देखो, आपको दस अगर खेत दिखाई दें,
and if there is a lush green field among them, then know that it belongs to some Sahaja Yogi.
और उसमें से एक हरा भरा खेत हो, तो जान लीजिए ये किसी ना किसी सहज योगी का है।
In everything. In animal husbandry. I've seen that they conducted experiments and told that
हर चीज़ में। पशु पालन में। हमने देखा है इन्होंने एक्सपेरिमेंट किए और बताया कि
a cow gives about ten kilograms of milk. It's quite surprising—our Indian cow.
एक गाय करीबन दस किलो तक दूध देती है। बड़ी हैरानी की बात है - अपनी हिंदुस्तानी गाय।
And the seeds they use are not just the kind you buy from a store or something.
और ये जो बीज इस्तेमाल करते हैं वो भी ऐसे बीज नहीं कि जो कहीं से दुकान से खरीदे हैं या कुछ है,
But a very ordinary seed. So much can grow from that seed. But no one is willing to listen.
पर सर्व साधारण बीज। उस बीज से इतना उग सकता है। पर कोई सुनने को ही तैयार नहीं।
Now, if you call a newspaper person in India, then their sight is on
इस भारतवर्ष में तो अब कोई न्यूसपेपर वाले को बुलाओ तो वो उनकी दृष्टि ये
that there was a carpet laid at your place, that there was a lamp lit at your place;
कि आपके यहाँ कारपेट बिछा था, आपके यहाँ बोले एक दीप जला था;
Is there something beyond that or not? Don't see anything at all. No one listens
अरे कुछ और उससे आगे है कि नहीं, एकदम कुछ देखते ही नहीं। कोई सुनता ही नहीं,
neither writes anything. Will just write some stupid things. There's no meaning in them.
ना कुछ लिखते हैं। कुछ बेवकूफी की ही बातें लिखेंगे। उसमें कोई अर्थ नहीं -
I have brought such a big thing before you.
इतनी बड़ी चीज़ हम आपके सामने ले आये हैं।
Well, listen to something; No, not ready to listen.
अरे भई, कुछ तो सुनो; नहीं सुनने को तैयार ही नहीं।
Don't know what kind of brain these people have here.
पता नहीं इन लोगों का दिमाग कैसा है यहाँ।
On the contrary, if you look in Russia, that the very old St. Petersburg,
उल्टे आप रशिया में देखिए, कि वहाँ की सेंट पीटरस्बर्ग की जो बड़ी पुरानी,
the oldest, they say, is the Academy of Science and Arts, they gave Me such a grand title
सबसे पुरानी कहते हैं, वो अकादेमी है 'साइंस एंड आर्ट्स' उन्होंने हमें इतना बड़ा खिताब दिया
that I was surprised; I said, 'Sir, I haven't even graduated,
कि मैं तो हैरान हो गई; मैंने कहा कि, 'साहब मैं तो कोई ग्रैजुएशन भी नहीं किया
didn't do anything like science or arts. So he said,
साइंस ना आर्ट्स कुछ नहीं किया। तो उन्होंने ये कहा कि,
"Whatever discoverers there are, the ones who make discoveries, they never even go to the university."
"जितने डिस्कवरर होते हैं, जो खोज लगाते हैं, वो कभी यूनिवर्सिटी भी नहीं जाते हैं।"
"And here we've only given it to ten people, and You're one of them, one is given to Einstein."
"और हमारे यहाँ सिर्फ दस को दिया है और उसमें से आप एक हैं, एक आइंस्टीन को दिया है।"
So I said, "Gave it to Einstein, gave it to Me too."
तो मैंने कहा, "आइंस्टीन को दिया, मुझे भी दिया।"
"Yes, You have made a greater discovery than Einstein."
"हाँ, आप तो आइंस्टीन से भी आपने बड़ी भारी खोज करी है।"
And out of shame, I, couldn't understand that I had done anything like that.
और मैं इतनी शर्म के मारे, समझ नहीं आया कि ऐसा कुछ मैंने काम तो नहीं किया।
This is our old thing. This is our country's heritage. This only is our heritage.
ये तो हमारी पुरानी चीज़ है। हमारे देश की यही धरोहर है। यही हमारा हेरिटेज है।
From where to where, so many years ago, thirteen thousand years ago, Markandeya wrote in Sanskrit.
कहाँ से कहाँ इतने साल तेरह हज़ार वर्ष पहले मार्कण्डेय ने लिखा संस्कृत में।
It is certain that earlier, a guru would take only one disciple. For example, King Janaka took only one disciple, Nachiketa.
ये बात ज़रूर है, कि पहले एक गुरु एक ही शिष्य को लेते थे। जैसे पहले राजा जनक ने एक नचिकेता को लिया।
And this only is the tradition. But in the twelfth century, Gnyaneshwarji told his guru, his brother,
और यही परंपरा है। पर बारहवीं शताब्दी में ज्ञानेश्वरजी ने अपने गुरु, उनके भाईसाहब उनसे कहा,
"No, please give Me only this permission to write about it, please give Me this much permission."
कि, "नहीं, मुझे आप इतनी इजाज़त दे दीजिये कि मैं इसके बारे में लिखूं, इतनी मुझे इजाज़त आप दे दीजिए।
And when He wrote the sixth, the sixth chapter of His Gyaneshwari, in it Kundalini
और जब उन्होंने लिखा छठी, उनका जो ज्ञानेश्वरी में छठवाँ अध्याय है, उसमें कुण्डलिनी
is beautifully described, and it is due to this Kundalini that you attain enlightenment,
बड़ा सुन्दर वर्णन किया है और इस कुण्डलिनी के कारण ही आप आत्मप्रकाश को पाते हैं,
receive it, this is also clearly written.
प्राप्त करते हैं, ये भी स्पष्ट रूप से लिख दिया है।
So the Spiritual leaders of that time who were there said, "This is all nonsense, this is prohibited."
तो उस वक्त जो धर्म मार्तण्ड थे, उन्होंने कहा, "ये सब बकवास है, ये निषिद्ध है।"
"No one should read it, leave it," and cut it. Such people are still there nowadays.
कोई पढ़ो ही न इसको, जाने दो और काट दिया। आजकल भी ऐसे बैठे हुए हैं।
Some are religious gurus, and others are all sorts of people who consider themselves very intelligent.
कोई धर्म मार्तण्ड है, तो कोई और तरह-तरह के लोग जो कि अपने को बहुत अक्लमंद समझते हैं।
And because it's cut off completely, all those people also leave it.
और वो एकदम काट देने की वजह से वो लोग भी सारे छोड़ देते हैं।
But still, a Guru had only one disciple. The Nathpanthis have done this work.
पर तो भी एक गुरु के एक शिष्य होते थे। नाथपंथियों ने ये कार्य किया है।
Three types of work have been done here. One was the work of the Vedas, and from that, Vedanta.
अपने यहाँ तीन तरह के कार्य हुए हैं। उसमें एक वेदों के कार्य हुआ और उससे वेदांत
And another act done was that of devotion, but the real work was done by the Nathpanthis
और एक भक्ति का कार्य हुआ लेकिन जो असल कार्य था, वो हुआ है नाथपंथियों ने
who have done a lot of work on the awakening of Kundalini etc.
जिन्होंने कुण्डलिनी का जागरण आदि उसपर बहुत कुछ काम किया है।
Nanak Saheb also knew it, He knew it very well.
नानकसाहब भी जानते थे, बहुत अच्छे से जानते थे।
Namdev was a tailor. In India, the status of a tailor is not considered to be of great erudition.
नामदेव एक दर्ज़ी था। हिंदुस्तान में दर्ज़ी की क्या कोई बड़ी भारी तो विद्वत्ता नहीं मानी जाती है।
An ordinary tailor and his maid, Jana Bai, were also very influential.
एक साधारण दर्ज़ी और उसकी नौकरानी भी बड़ी भारी पहुँची हुई, जना बाई।
He went to meet a potter, whose name was Gora Kumbhar.
ये गए मिलने एक कुम्भार से, उसका नाम था गोरा कुम्भार।
That potter was breaking up the clay with his feet. Seeing him, Namdev suddenly -
वो कुम्भार, वो अपने पाँव से मिट्टी तोड़ रहा था। उसको देखकर के नामदेव एकदम हठात -
wonderful people, were wonderful people. And what did he say, said in Marathi,
शानदार लोग, शानदार लोग थे। और उन्होंने क्या कहा, मराठी में कहा,
'Nirguna cha bheti alo sagunachi'. I came to meet the Formless, but you are standing in form.
'निर्गुणा च भेटि आलो सगुणाची'। में तो निर्गुण को, निराकार को मिलने आया था, तो तू तो सगुण में खड़ा है।
Who could say such a thing? Who could say such a great thing for another person?
ऐसी बात कौन कह सकता है? कौन ऐसी बड़ी बात दूसरे के लिए कह सकता है?
If an Indian meets another and does not abuse, then only you can consider yourself happy.
हिंदुस्तानी अगर एक दूसरों को मिले, तो गाली ना दे, तो ही सुख समझिए।
But what does one saint say when he sees another saint?
लेकिन एक संत दूसरे संत को देखके क्या कहता है।
What is he saying? That You are the Formless standing in Form.
क्या कह रहा है? कि तू तो साकार में निराकार खड़ा हुआ है।
Then he went to Punjab. In Punjab Nanak Sahib recognized him. He was a very prominent figure.
फिर वो गए पंजाब। पंजाब में नानकसाहब ने पहचान लिया। वो तो बहुत बड़ी हस्ती थी।
He told him that, "Okay, you learn Punjabi and write in Punjabi."
उन्होंने उनको कहा कि ठीक है आप पंजाबी सीखिए और पंजाबी में लिखिए।
And he has written such a big book in Punjabi, and many of his works are also included in the Granth Sahib.
और इतनी बड़ी किताब लिखी है उन्होंने पंजाबी में और ग्रन्थ साहब में भी उनके बहुत से ये हैं।
Now this recognition, this understanding, can only come to saints.
अब ये पहचान, ये समझ, ये सिर्फ संतों को ही आ सकती है।
This sight and this subtle vision
ये आँख और ये सूक्ष्म दृष्टि ये सिर्फ संतों को आ सकती है।
So much change happens in a person after Sahaj. But I won't say many things because half the people will get up and leave.
सहज के बाद इतना परिवर्तन इंसान में हो जाता है लेकिन मैं बहुत सी बातें इसलिए नहीं कहूँगी, आधे लोग उठ के चले जाएंगे।
Meaning this that one gives up alcohol completely. Everyone said not to drink.
माने ये कि शराब छूट जाती है, बिल्कुल पूरी तरह से। सबों ने कहा कि शराब मत पियो।
In Muhammad Sahab's time he said, "Don't drink alcohol," but cigarettes didn't exist then.
मोहम्मद साहब के ज़माने में उन्होंने कहा, "शराब मत पियो," लेकिन सिगरेट तब नहीं थी,
So Nanak Sahib came in His place and said, "Well, don't even smoke cigarettes."
तो नानकसाहब आए उनकी जगह उन्होंने कहा कि, "भई, सिगरेट भी मत पियो।"
But all this is simply been said, otherwise you go to London and you'll be shown
लेकिन ये सब कहना मात्र कहना है नहीं तो आप जाइए लंदन में, तो दिखाएंगे आपको
that what a huge pub they have. They have opened a pub inside their house. Even the British don't do that.
कि उनका कितना बड़ा पब है। घर के अंदर पब खोले हुए हैं। ऐसे तो अंग्रेज़ भी नहीं करते हैं।
They also keep somewhere in the cupboards, but this is right in front. There's a pub, a pub.
वो भी कहीं अलमारियों में रखते हैं, पर ये तो सामने ही जाइए तो एक पब, पबS।
This thing that has come that what they have said, what they have told,
ये जो चीज़ आ गई है कि जो उन्होंने कहा है, जो उन्होंने बताया है,
it has become very difficult for people to comply.
उसका परिपालन करना बहुत मुश्किल हो गया है लोगों को।
Some do it, some do it secretly, some do it halfway, some do it a lot.
कोई करते हैं, कोई छिप के करते हैं, कोई आधा करते हैं, कोई ज़्यादा करते हैं।
Because they don't have that strength, they aren't capable. But in Sahaja Yoga, you become capable.
क्योंकि उनके अंदर वो शक्ति नहीं है, समर्थ नहीं हैं। पर सहज योग में आप समर्थ हो जाते हैं।
Understand it like this, if I had a snake in My hand and I am a very stubborn woman
ऐसे समझ लीजिए कि अगर मेरे हाथ में एक सांप है और मैं बहुत ज़िद्दी औरत हूँ
and if you say, "You're too stubborn," then I'll never agree.
और आप कहें कि, "आप बहुत ज़िद्दी हैं," तो मैं तो कभी न मानूँ।
And then, with all the flattery you say that, "Sir, this snake is in Your hand, You drop it."
और फिर जितनी भी चापलूसी करके आप कहें कि, "साहब, ये सांप हाथ में है, आप इसे छोड़ दीजिए।'
I'll say, "No, it's a rope." Am sitting in the dark so it's a rope. Start insisting on it.
मैं कहूँगी, "नहीं, ये तो रस्सी है।" अँधेरे में बैठीं हूँ ना तो ये रस्सी है। उसी पर ज़िद्द करने लगूँ
"This is a rope, this is a rope." In the end, when the snake bites, only then will I come to know that it's a snake.
"ये तो रस्सी है, ये तो रस्सी है।" अंत में जब सांप काटेगा, तभी पता चलेगा कि ये सांप है।
But when a little light comes in, I let it go. The thing drops in an instant.
लेकिन जब ज़रा सा प्रकाश आ जाये, तो फट से छोड़ देतीं हूँ। फट से चीज़ छूट जाती है।
In this way, the things that have become ingrained in us, which are destroying us, are completely removed.
इसी तरह से जो हमारे अंदर हमें नाश करने वाली जो चीज़ें बैठ गईं, वो पूरी तरह से छूट जातीं हैं।
Man becomes absolutely clean. Yes, there's one more thing I need to tell you.
मनुष्य एकदम स्वच्छ। हाँ, एक बात और बतानी है।
That our famous shehnai player—you know,
कि अपने शहनाई के जो बड़े मशहूर शहनाईनवाज़ हैं - आप तो जानते हैं,
Bismillah Khan Sahib, he once came to our program.
बिस्मिल्लाह खान साहब, वो एक बार आए थे हमारे यहाँ प्रोग्राम में।
So he looked at all the Sahaja Yogis sitting there and said, "Mother, You have purified them."
तो वो देखने लगे सब सहज योगी बैठे हुए हैं, तो कहने लगे, "माँ, इनको तो आपने ख़ालिस कर दिया है।"
"These have become so pure." "Yes," I said, "Look, they're so pure."
"ये तो खालिस हो गए।" "हाँ," मैंने कहा, "देखो, ख़ालिस हो गए।"
So I said, "What Khalistan are they creating?" he asks Me.
तो मैंने कहा, "ये क्या ख़ालिस्तान बना रहे हैं," मुझसे पूछते हैं।
I said, "You go and ask them, what are you asking Me."
मैंने कहा, "आप जा के उनसे पूछो मुझसे क्या पूछ रहे हो?"
Whose Khalistan are you creating? Khalis means pure, clean.
किसका ख़ालिस्तान बना रहे हो? खालिस का मतलब है निर्मल, शुद्ध।
When you have become pure, this is what He said, "You become pure."
जब आप शुद्ध हो गए, ये बात उन्होंने कही थी, "तुम शुद्ध हो जाओ।"
And a lot of hard work was done on the Sikhs. Same is the case with Muslims.
और सिक्खों पर तो बड़ी मेहनत की थी। ऐसे ही मुसलामानों की बात है।
Muslims were told that a great revolution called Qiyama had been arranged.
मुसलामानों से कहा गया था कि, ये कियामा नाम की एक बहुत बड़ी क्रांति की व्यवस्था की गई है।
'When the resurrection comes, your hands will speak and bear witness against you.' It has been clearly stated.
जब कियामा आएगा तब आपके हाथ बोलेंगे और आपके खिलाफ शहादत देंगे। साफ़ कहा गया है।
Where did it go? Jesus has said some wonderful things: "Thou shalt not have adulterous eyes."
वो कहाँ गया? ईसा ने कहा है बहुत कमाल की बातें, "तेरी आंखें व्यभिचारी न हों।"
Just tell, what a great thing it is! And show Me which of these people have clean eyes,
बताइए कितनी बड़ी बात है! और मुझे ये दिखा दीजिए इन लोगों में से किसकी आँख साफ़
and pure and immaculate? Won't find any. Reason is - it's not a thing to be blamed -
और शुद्ध और निर्मल है? मिलेंगे नहीं। वजह ये, उसमें किसी को दोष देने की बात नहीं।
The reason is that, that within there is no strength. When that power comes within
वजह ये है कि वो शक्ति अंदर नहीं है। जब वो शक्ति अंदर आ जाती है
then man fearlessly sings 'Nirbhay Nirgun'.
तो आदमी निर्भय होकर के 'निर्भय निर्गुण' गाता है।
You look around this country, so many people have done such important work.
चारों तरफ इस देश में आप देखिए ना जाने कितनों ने इतना महत्वपूर्ण कार्य किया है।
We should not go along with the attitude these foreigners have these days
हम लोगों को इन विदेशियों से ये आजकल के जो इनके रवैये हैं उसके साथ नहीं जाना चाहिए।
and neither should we run along with the enormous progress they have already made.
और न ही इनकी जो बड़ी भारी प्रगति हो गई है, उसके साथ भी दौड़ना नहीं चाहिए।
Because go and see what their condition is. In fact, we need to protect our spiritual,
क्योंकि जा कर देखिए इनका क्या हाल है। असल में हमें अपनी स्पिरिचुअल,
we should see progress in what we call spirituality. We are very deserving of it.
जिसको कहना चाहिए आध्यात्मिक, प्रगति देखना चाहिए। उसमें हम लोग बहुत पात्र हैं।
And the whole world will fall at your feet tomorrow, if you achieve your spiritual progress.
और सारी दुनिया आपके चरणों में आएगी, कल अगर आपने अपनी आध्यात्मिक उन्नति प्राप्त कर ली।
But we do not know how big a source this is within us.
पर हम ये जानते नहीं हैं ना कि हमारे अंदर ये कितना बड़ा स्त्रोत बना है।
Now let Me tell you, all of you who have come, I know you all will get realization today. There is no doubt about it.
अब आपसे बताएं आप लोग जितने आए हैं, मैं जानतीं हूँ आप सब आज पार हो जाएंगे। कोई शंका नहीं है।
But if even one-eighth of that number were in a foreign land, My limbs would get tired.
पर अगर इतने अगर आठवाँ हिस्सा भी लोग हों परदेस में, तो मेरे हाथ-पैर टूट जाते हैं।
But once they connect, once they are realized, they stand in such a way that I don't understand.
पर एक बार जुड़ने के बाद, पार होने के बाद, वो ऐसे खड़े हो जाते हैं कि मेरी समझ में नहीं आता है।
And Indians are such that, "Come on let's listen to Mataji's speech today, and tomorrow we'll go there and listen."
और हिन्दुस्तानियों को तो ऐसा है कि, "चलो आज माताजी का भाषण सुना, कल वहाँ चल के भाषण सुन लेंगे,"
"Then we'll listen to a third person's speech, then we'll go somewhere to perform aarti," there's no depth at all.
"फिर तीसरे का भाषण सुन लेंगे, फिर कहीं आरती करने चले जाएंगे," कोई गहराई ही नहीं।
And in a country that had and has such depth, such people have been in this country
और जिस देश में इतनी गहराई थी, है, ऐसे-ऐसे लोग इस देश में हो गए
In that country, for some unknown reason, man has lost his depth.
उस देश में, न जाने क्यों, मनुष्य ने अपनी गहराई खो दी।
We must understand that all our questions will be resolved at once.
इस चीज़ को समझ लेना चाहिए, कि हमारे जितने भी प्रश्न हैं, वो सारे एक साथ छूट जाएंगे।
And it's also true that whatever dilemmas, whatever problems are there –
और ये भी बात है कि जो दुविधाएं हैं, जो तकलीफें हैं -
A gentleman came and was telling Me that, "Mother, I had so many problems, they all ran away by themselves."
एक साहब आए थे, बता रहे थे मुझे कि, "माँ हमें इतनीं परेशानियाँ थीं, तो वो अपने आप भाग गईं।"
"Troubles were in trouble. Now I have no troubles at all."
"परेशानियों को परेशानियाँ। अब हमें कोई परेशानी ही नहीं है।"
So I said, "How did this happen?" "This is what I don't understand, I've come to ask You."
तो मैंने कहा, "ये कैसे हुआ?" "ये ही तो समझ में नहीं आया है आपसे पूछने आए हैं।"
I said, "Well, don't ask Me." I want to take you all into this world of bliss.
मैंने कहा, "भई, मुझसे मत पूछो।" ऐसे आनंद की दुनिया में आप सब को ले जाना है।
I want to take you to a world of such love where this love is selfless,
ऐसे प्रेम की दुनिया में आपको ले जाना है, जहाँ ये प्रेम निर्वाज्य,
in which there is no depravity of any kind what is a thing.
जिसमें किसी तरह की कलुषता नहीं है कोई चीज़ क्या है।
In this Nirvajya means that he has accepted the power of love.
इसमें निर्वाज्य का मतलब है कि उसने प्यार की शक्ति का वरण किया है।
This means that there is only the enjoyment of loving.
माने ये कि बस प्यार करने का ही मज़ा है।
Just look, they said to Me, "Mother, tell us, what are the things Indians like, we'll bring those?"
अभी देखिए मुझसे कहने लगे कि, "माँ, ये बताइए कि हिन्दुस्तानियों को कौन सी चीज़ अच्छी लगती है, वो हम ले आते हैं?"
I said, "Bring a little only," they've brought it and put it on My head, and now are saying, "You distribute it to everyone."
अरे मैंने कहा कि, "थोड़ी-थोड़ी लाना," वो ला के मेरी खोपड़ी पे डाल दिए, अब कह रहे हैं कि, "सब को बांटिए आप।"
Now I said, "How can I distribute? You've brought so much stuff, who knows what all."
अब मैंने कहा कि, "मैं कैसे बाटूँ, इतना सारा तुम सामान ले के तुम आए हो, क्या-क्या पता नहीं।"
And have brought them after so much thought. Said, "Can't find good needles here," so have brought them.
और इतनी सोच-सोच के लाए हैं। कहने लगे, "यहाँ अच्छी सुइयाँ नहीं मिलतीं हैं," तो सुइयाँ ले के आ गए।
"Can't find good scissors here," so have brought them.
"यहाँ कैचियाँ अच्छी नहीं मिलतीं," तो कैचियाँ ले कर के आ गए।
Tell Me, with so much thought and love, and indeed with the kind of, they're about to have a tour,
बताइए, इतना सोच-विचार-प्यार, और वाकई में जिस तरह की ये, अभी इनका टूर होने वाला है,
400-500 people, where they live— they live in such nice houses, they have cars, they have everything
400-500 आदमी, ये जहाँ रह रहे हैं - इनके इतने बढ़िया मकानों में रहते हैं, मोटरें हैं, सब कुछ है
- are living very happily. Ask how are they, "Wow! In great joy. There is so much joy in India."
- बड़े आनंद से रह रहे हैं। पूछिए कैसे हैं, "वाह वाह! बहुत आनंद में। हिंदुस्तान में तो बहुत ही आनंद है।"
"Well, what's the matter?" They want the bliss of the Spirit, not the body.
"अरे भई, क्या बात क्या है?" इनको आत्मा का आनंद चाहिए शरीर का नहीं।
And Indians are they'll say, "We want an attached bathroom." These don't say that.
और हिंदुस्तानी हैं वो कहेंगे, "हमें अटैच्ड बाथ चाहिए।" ये ऐसा नहीं कहते हैं।
Indians are even more amazing. We built their ashram in Ganpatipule.
हिंदुस्तानी का तो और भी कमाल है। इनका आश्रम हमने बनाया गणपतिपुले में,
So Indians said that, "We want Western bathrooms."
तो हिंदुस्तानी कहते हैं कि, "हमको वेस्टर्न बाथरूम्स चाहिए हैं।"
And they said that, "We want Indian style because they are very clean."
और ये कहते हैं कि, "हमें तो हिंदुस्तानी चाहिए क्योंकि बहुत साफ़ होते हैं।"
Now tell, how did this happen? How did these people change? How did their views change?
अब बताइये, ये कैसे हो गया? ये लोग कैसे बदल गए? इनके विचार कैसे बदले गए?
How did they start understanding all this? They're all so sweet.
ये सब कुछ कैसे समझने लग गए। इतने प्यारे हैं सब।
And the Sahaja Yogis here too are very lovely. They are very nice.
और यहाँ भी जो सहज योगी हैं बहुत प्यारे हैं। बहुत बढ़िया हैं।
Tell Me, an Indian man becomes completely honest. Have you heard of it anywhere? Absolutely 100%.
बताइये, हिंदुस्तानी आदमी एकदम ऑनेस्ट हो जाए। आपने सुना है कहीं? एकदम 100%
And they all think it's My money, "No, no, it's Mother's money, put it in there."
और वो सब सोचते हैं मेरा ही पैसा है। "नहीं, नहीं बाबा, माँ का पैसा है, इसमें रख दो।"
We're no less when it comes to stealing our mother's money. But no, are so honest. Then, don't tell lies.
अरे अपने माँ का पैसा चुराने में हम लोग कुछ कम नहीं हैं। लेकिन नहीं, इतने ईमानदार हैं। फिर झूठ नहीं बोलते हैं।
There was a gentleman who said that, "Mother, I used to think I was a lion because I used to carry a gun."
एक साहब थे, वो बोलने लगे कि, "माँ, मैं पहले सोचता था मैं शेर हूँ, क्योंकि मैं बन्दूक ले के चलता था।"
"Now I'm truly a lion. I don't want a gun, I don't want anything."
"अब तो मैं असल में शेर हो गया हूँ। मुझे बन्दूक नहीं चाहिए, कुछ नहीं चाहिए।"
Such people have changed, become so lovely, because you are truly so lovely.
ऐसे-ऐसे लोग बदल गए, इतने प्यारे हो गए, क्योंकि आप वास्तव में इतने प्यारे ही हैं।
Full of love, but had forgotten. Ultimately, because of lack of self-knowledge.
बहुत प्यार भरे लेकिन भूल गए। अंततः, अपने बारे में ज्ञान नहीं इसलिए।
Now gain your knowledge. For your own knowledge, the knowledge of the Self, which we call
अब अपना ज्ञान कर लीजिए। ये अपने ज्ञान के लिए, 'स्व' का ज्ञान, जिसे हम कहते हैं
Inner Knowledge, and you can know everything you want about it.
अंतर का ज्ञान और उसके बारे में सारा ही कुछ आप जान सकते हैं।
And you can't pay for this, understand that first of all.
और इसके लिए आप पैसा-वैसा नहीं दे सकते हैं, पहली बात समझ लीजिए।
Indians don't even understand this. One day they brought and gave Me a 25 paise coin.
हिंदुस्तानी को ये भी नहीं समझ में आता है। ला के मुझे यहाँ उन्होंने एक दिन चवन्नी पकड़वा दी।
I said, "I don't take money." "Okay, take one rupee."
मैंने कहा, "भई, मैं पैसा नहीं लेती।" "अच्छा, एक रुपया ले लो।"
They cannot understand that Someone does something like this for free.
उनकी समझ में ये नहीं आता है, कि कोई इंसान मुफत में कुछ ऐसा कार्य कर दे।
But how much will you pay for it? It has no value. It has no value.
पर इसके आप पैसे कितने दीजिएगा? इसका कोई मूल्य नहीं है। इसका कोई मूल्य नहीं है।
You can't pay for this, and it's not like if I give a lecture today, it's free, and then after that money - no money
इसका आप पैसा नहीं दे सकते और ये नहीं कि आज हमने लेक्चर दे दिया तो मुफत में और फिर उसके बाद पैसे - पैसे नहीं।
at all. You must understand that this is a game of vibrations, and you cannot pay money for this game of vibrations.
बिल्कुल भी। आप समझ लीजिए कि ये चैतन्य का खेल है और इस चैतन्य के खेल में पैसा नहीं दे सकते हैं।
And the person who asks you for money in the name of God, think that, there can be no greater thief than him.
और जो आदमी भगवान के नाम पे आपसे पैसे माँगता है, सोचिए कि इससे चोर कोई और नहीं हो सकता है।
He doesn't even fear God. Yes, it's alright, now they've decorated the pavilion so beautifully
उसको भगवान का भी भय नहीं। हाँ ठीक है, अब इन्होंने इतना सुंदर मंडप सजाया है,
you got the expenses for that, that you can fix up, but you can't pay for Self-realization.
उसके लिए पैसा आया, वो ठीक करो सब, पर आत्मसाक्षात्कार के लिए आप नहीं पैसा दे सकते हैं।
What is this thing money? But many receive the blessings of Goddess Lakshmi.
ये क्या चीज़ है पैसा? लेकिन लक्ष्मी जी की कृपा हो जाती है बहुतों को।
Many have said, "Mother, as soon as we came to Sahaj, we were blessed by Goddess Lakshmi."
बहुतों ने बताया कि, "माँ, सहज में आते ही हम पे लक्ष्मी जी की कृपा हो गई।"
But this too is an illusion. We have to go beyond that.
पर ये भी एक भुलावा है। उससे भी आगे जाना है।
And going forward, you have to enjoy the joy of the light of your Spirit.
और आगे जा कर, अपने आत्मा के प्रकाश का जो आनंद है, उसे उठाना है।
In that bliss, all knowledge stands before you.
उसी आनंद में सारा ज्ञान आपके सामने खड़ा हो जाता है।
Because you have everything within you, you just need to awaken it.
क्योंकि आपके अंदर सब है सिर्फ उसे जागृत करना है।
There is no favor of Mine in that, no deal is there.
उसमें हमारे कोई उपकार नहीं हैं, कोई लेन-देन नहीं बनता है।
It's your right which I am giving you; it is your right only and you must receive it.
ये आपका अधिकार इसको हम दे रहे हैं; ये आप ही का अधिकार है और इसे आप प्राप्त करिए।
There's no need to be grateful for this. But do understand yourself
इसके लिए कोई उपकार मानने की ज़रूरत नहीं है। किन्तु अपने को ज़रूर समझें
that we have found this thing, such a priceless thing, my Sadguru. I am not even a guru, I am only a Mother.
कि हमने ये चीज़ पाई इतनी वस्तु अमोल ही मेरे सद्गुरु। मैं तो कोई गुरु भी नहीं हूँ, मैं तो माँ ही हूँ।
And I didn't even give it to you; You have received your own thing.
और मैंने दी भी नहीं; आपकी अपनी वस्तु आपने प्राप्त की है।
But don't throw away something so valuable on the street. Don't diminish its importance either.
लेकिन इतने मूल्यवान वस्तु को रास्ते पर नहीं फेंकिए। और न ही उसका महत्व कम करना है।
It's a very important thing. It will solve every kind of problem.
बहुत महत्वपूर्ण चीज़ है। इससे हर एक तरह का प्रश्न ठीक हो जायेगा
This is a Mother saying. One should offer temptation, right? Tell something or the other, people get trapped by temptation.
ये तो माँ का कहना है। प्रलोभन देना चाहिए ना। कुछ ना कुछ बताएं, प्रलोभन से लोग फँसते हैं।
But the fact is son, you won't find peace until you get it.
लेकिन असल में बात ये है कि इसको पाए बगैर तुम्हें बेटे, चैन नहीं आने वाला है।
I tell this to everyone, no one is at peace without it.
मैं ये सबसे कहतीं हूँ, इसके बगैर किसी को चैन नहीं है।
And the future of this country is that there are going to be many, many Sahaja Yogis here. And then see.
और इस देश का भविष्य ही ये है कि यहाँ अनेक सहज योगी होने वाले हैं, अनेक। और फिर देखिए।
People ask that, "Mother, what is the future of our country?" I say, "It is very bright."
लोग बाग़ पूछते हैं कि, "माताजी, हमारे देश का क्या भविष्य है?" मैं कहतीं हूँ, "बहुत उज्ज्वल है।"
The point is that after attaining Self-Realization here today, you should work hard on it.
इसपर ये है कि आज यहाँ आत्मसाक्षात्कार को प्राप्त करने के बाद, आप लोग इस पर मेहनत करिए।
Sometimes the connection gets loose, fix it. There are centers here for that.
कभी-कभी कनेक्शन लूज़ हो जाती है, वो ठीक करिए। उसके लिए यहाँ सेंटर्स हैं।
And the second thing you should understand is that this is a collective system.
और दूसरी बात आप समझ लीजिए, कि ये एक सामूहिक व्यवस्था है।
This is a collective arrangement. It is not something that
एक ये सामूहिक व्यवस्था है। ये कोई ऐसी चीज़ नहीं
you are now sitting in your home and doing Sahaja Yoga.
कि आप अपने घर में अब बैठे हुए सहजयोग कर रहे हैं।
Have to do that too, but you have to get along with everyone. Just like a nail doesn't grow back if it's cut.
वो भी करना है लेकिन सब के साथ मिलना है। जैसे कि एक नाखून कट जाए तो वो तो नहीं बढ़ता है
If you become a part of this unified collective, vibrated Collective Consciousness
अगर आप इस संगठित, सामूहिक चेतना से चेतित इस एकमेव शरीर के अंग प्रत्यंग बन जाएं,
then, no question arises, and you'll be surprised at the way people will help you.
तो, फिर कोई सवाल ही नहीं उठता और आप हैरान होंगे कि जिस तरह से लोग आपकी मदद करेंगे।
If someone here gets some sickness, they come rushing from Germany.
यहाँ किसी को कुछ बीमारी होगी, तो जर्मनी से वो दौड़े आ रहे हैं।
Inform anyone, "Look, this is the thing."
किसी को भी खबर कर दीजिए, "भई देखो, ये बात है।"
"Yes, he's staying over there, inform him. Mother, he knows, he'll come."
"हाँ साहब, वो वहाँ पे बैठे हैं, उनको खबर करिए माँ, वो जानते हैं, वो आ जाएंगे।"
The whole world is with you. You have real kinship in the whole world.
सारी दुनिया आपके साथ में है। सारी दुनिया में आपकी असली रिश्तेदारी है।
I will only say that Gnyaneshwar Ji has said that, "Such a day is about to come."
ये ही कहूँगी कि ज्ञानेश्वर जी ने कहा है कि, "ऐसा दिन आने वाला है,"
"When such people will come and such and such work will be done," and there is a very beautiful description in the Guru Granth Sahib as well.
"जब ऐसे लोग आएंगे और ऐसा-ऐसा काम होगा," और गुरु ग्रन्थ साहब में भी बड़ा सुंदर वर्णन है।
It's described everywhere. Just understand it and believe it
सब जगह इसका वर्णन है। बस ये समझ लीजिए और विश्वास कर लें
that this time has come and you are one of those who can benefit from it.
कि ये समय आया है और आप उन्हीं लोगों में से हैं जो इसका लाभ उठा सकते हैं।
May God bless you all!
सब को अनंत आशीर्वाद!
Just shift aside, the poor fellow is not sitting comfortably. You please make him sit comfortably.
ज़रा ऐसे सरक जाओ, बेचारे वो आराम से नहीं बैठे हैं। आप आराम से बिठा दो उनको।
[A woman cries and mutters something incoherent]
[एक महिला रोती हुई कुछ अस्पष्ट कह रही है]
What's it? Of epilepsy?
क्या है, मिर्गी के?
Woman: Yes, epilepsy [UNCLEAR]
औरत: हाँ, मिर्गी (अस्पष्ट)।
Shri Mataji: Now see, she should understand that she's brought her daughter and made her sit in front of everyone.
श्री माताजी: अब देखिए इनको ये समझना चाहिए कि सबके सामने इस बिटिया को ला के बिठा दिया है।
Now here people have come for Self-realization.
अब यहाँ लोग आत्मसाक्षात्कार के लिए आये हैं।
If people here go to our temple, everyone's illnesses can be cured.
हमारे यहाँ मंदिर में लोग जाएँ तो सब की बीमारियाँ ठीक हो सकतीं हैं।
But she thought, out of her selfishness, that she should make the child sit in front, so that everyone would be disturbed.
लेकिन इनको अपना स्वार्थ सूझा, कि चलो बच्चे को सामने जा के बिठा दो, जिससे सब लोग डिस्टर्ब हो जाएँ।
Huh? That's wrong. People come here for self-realization.
ऐं? ये गलत बात है। यहाँ लोग आत्मसाक्षात्कार के लिए आये हैं।
She can be cured, it would hardly take any time.
उसको तो ठीक कर सकते हैं कोई टाइम ही नहीं लगने वाला।
You know, a doctor here has an M.D. in epilepsy.
आपको पता है एक यहाँ के डॉक्टर साहब को एम. डी. मिली है एपिलेप्सी में - एम. डी.।
But no one will come at all – only in front of Mother.
लेकिन कोई आएगा ही नहीं - माँ के ही सामने।
Only Mother should cure this, Mother only should do this work. All such people will come forward.
माँ ही ये ठीक करे, माँ ही ये काम करे। सब ऐसे ही लोग सामने आएंगे।
Wherever whatever work needs to be done, must be done. Today it is about Self-realization.
जो जहाँ जो काम करने का है वो करना है। आज आत्मसाक्षात्कार की बात है।
Did you understand? Do you understand, child? Now come, I'll cure you. Okay? Yes, you're a good girl.
समझे ना आप? समझे ना बेटा? अब तुम आओ तुमको मैं ठीक कर दूँगी। हैं? हाँ, रानी बेटी हो।
It'll be done. Let it be now. Not now, not now. So many people are sitting just now—okay?
हो जाएगा। अब रहन दो। अभी नहीं, अभी नहीं। अभी इतने लोग बैठे हैं - अच्छा?
Our one doctor has done experiments on this and has received an M.D.
हमारे यहाँ एक डॉक्टर साहब ने इसपे एक्सपेरिमेंट्स किए हैं और उनको एम. डी. मिली है।
You shouldn't have sat in front of Me with your such daughter like that.
आपको सामने ऐसे बेटी को लेकर नहीं बैठना चाहिए था।
Now My powers are flowing, and children are harmed by it.
अब हमारी शक्ति चल रही ना, उसमें नुकसान होता है बच्चों को।
I think it's better if you take her out. Will see later. Don't cry, I'll cure her.
आप बाहर ले जाइए, तो अच्छा है, मेरे ख्याल से। बाद में मैं देख लूँगी। मत रो, मैं ठीक करूँगी।
There is nothing to cry about. But you people won't come to the temple.
रोने की कोई बात नहीं। पर आप लोग मंदिर में नहीं आएंगे।
You won't come there and get your treatment done. There's something strange about everything.
वहाँ आ कर के आप अपना ट्रीटमेंट नहीं कराएंगे। हर एक चीज़ में एक अजीब चीज़ है।
Now if you have to wait there for a while, you get disturbed.
अब वहाँ अगर थोड़ी देर ठहरना पड़ा, तो मार तूफ़ान है।
Well, after all, if you go to the hospital, you have to wait there as well, isn't it?
अरे भई, आखिर अस्पताल में भी जाते हैं, तो वहाँ भी ठहरना पड़ता है, हाँ।
She'll have another attack; you'd better take her outside, because My Power is very active at this time - yes.
उसको फिर अटैक आएगा; आप ले जाइए बाहर तो अच्छा है, क्योंकि इस वक्त शक्ति बहुत चलती है ना - हाँ।
No, no, let her go back, I think.
नहीं, नहीं, उसे पीछे जाने दीजिए, मेरे विचार में।
Let her go outside a little bit otherwise she might get another attack. Slowly, slowly.
उसे थोड़ा बाहर जाने दो वरना उसे फिर से दौरा पड़ सकता है। धीरे-धीरे, धीरे-धीरे।
She'll be fine in a moment. We shouldn't disturb everyone now.
अभी-अभी ठीक हो जाएगी। अब सब को डिस्टर्ब तो नहीं करना चाहिए।
Yes! Just as she's your daughter, she's My daughter too; Don't worry. Just pick her up and take her away.
हाँ! जैसी ये आपकी बेटी है ना, मेरी भी बेटी है; आप चिंता छोडो। उठा के ले जाओ।
For all of you I want to say that whoever is suffering from any problem,
आप सबके लिए कहना है कि जिसको जो भी तकलीफ हो,
you please write a letter and give it to Me now.
आप कृपया मुझे चिट्ठी लिख कर के दे दीजिए अभी,
"We have this problem or this trouble," and then you come to the temple.
"हमें ये तकलीफ है या ये परेशानी है," और उसके बाद आप मंदिर में आइए।
We have centers all over the place here, and everyone can cure you.
यहाँ जहाँ तहाँ हमारे सेंटर्स हैं और सब लोग आपको ठीक कर सकते हैं।
There's nothing like that. So you all get well. And people do get well.
ऐसी कोई बात नहीं। तो आप सब ठीक हो जाइए। और होते ही हैं लोग।
But you won't come then how will it be done? I'm doing something else here right now, okay?
लेकिन आप आएंगे ही नहीं, तो कैसे होगा? अभी यहाँ दूसरा काम कर रहे हैं ना।
Yes, it's okay, sit down. I'm feeling unwell too, what to do?
हाँ, बैठ जाइए कोई बात नहीं। मेरा भी जी खराब हो जाता है, क्या करें।
But all these problems can be solved. I tell you, they all can be solved.
पर ये सब परेशानियाँ दूर हो सकतीं है। आपको मैं बतातीं हूँ, ये सब दूर हो सकतीं हैं।
You should work a little hard. Okay, no problem.
आप थोड़ी सी मेहनत करें। अच्छा कोई बात नहीं।
This disease also can go away very easily, very easily.
ये भी बीमारी जो है, ये बहुत आसानी से जा सकती है, बहुत आसानी से।
And if her mother practices Sahaja Yoga, she only can cure her.
और अगर इनके यहाँ माँ अगर सहज योग करें, तो वो ही उनको ठीक कर सकतीं हैं।
Those who are relations if they practice Sahaja Yoga, then it will be of great benefit.
जो रिश्तेदार हैं, वो लोग अगर सहज योग करें, तो बड़ा फ़ायदा होगा।
Come on, now again I say: all those who want to attain Self-realization they all should come here.
चलिए, अब फिर से कहतीं हूँ मैं, कि जिनको आत्मसाक्षात्कार लेना है, वो लोग सब यहाँ आ जाएँ
And those who don't want to take it, please go away, then it's a good thing.
और जिनको नहीं लेना है, वो कृपया चले जाएँ, तो अच्छी चीज़ है।
And it's just a matter of ten minutes; For Indians, it takes no time at all.
और कोई नहीं दस मिनट की बात है; हिन्दुस्तानियों के लिए बिल्कुल समय नहीं लगता है।
But if everyone could please sit down, it would be a great favor.
लेकिन कृपया सब लोग बैठ जाएँ, तो बड़ी मेहरबानी होगी।
Because I told you that the Earth that is, the greatest country on it is My India.
क्योंकि मैंने कहा ना, कि पृथ्वी जो है, उसमें सबसे महान देश मेरा भारतवर्ष है।
And you're sitting in this, just tell - you believe it.
और इसमें आप बैठे हुए हैं, बताइए - आप विश्वास करें।
Now everyone has to raise their hands towards Me like this, lifting them.
अब सब को मेरी ओर ऐसे हाथ करना है, ऊपर, उठा के।
Not too much, simply just keep your hands, as much as you can tolerate.
बहुत ज़्यादा नहीं, सर्व साधारण जो आप बर्दाश्त कर सकें, ऐसे रखें हाथ।
Not too much like this, keep your hands like this.
बहुत ज़्यादा यूँ नहीं, ऐसे रखें हाथ।
Now, I told you that these fingers which are, five, six, and seven, are your seven chakras.
अब मैंने आपसे बताया ना, कि ये उँगलियाँ जो हैं, पाँच, छह और सात, ये आपके सात चक्र हैं।
And these seven chakras, here on the left and the right, they have to be awakened.
और ये जो सात चक्र हैं, यहाँ पर लेफ्ट में और राइट में, इनको जागृत करना है।
Through these, the Kundalini will be invoked. Through these - it is absolutely scientific.
इनके माध्यम से आवाहन जाएगा सो कुण्डलिनी को। इनके माध्यम से - बिल्कुल साइंटिफिक है।
And doctors also believe that these are the endings of the sympathetic. They do believe.
और डॉक्टर लोग भी मानते हैं कि सिम्पैथेटिक की एंडिंग्स ये हैं। वो भी मानते हैं।
But they don't know its utility, what to do further. Straight like this.
पर उसका उपयोग वो नहीं जानते कि आगे क्या करना है। सीधे ऐसे।
And it would be good to take off your glasses, because this is also good for the eyes.
और चश्मा भी उतार दें, अच्छा रहेगा, क्योंकि आँख के लिए भी ये चीज़ अच्छी होती है।
Now you close the eyes and don't open them until I tell you to.
अब आप आँखें बंद कर लें और जब तक मैं ना कहूँ, आप आँख ना खोलिए।
Don't chant any mantras, no thoughts to be suppressed, no need to do anything; Kundalini does everything on its own.
कोई मन्त्र नहीं कहें कोई विचार ना रोकें, कोई कुछ करने की बात नहीं; कुण्डलिनी सब अपने आप कर लेती है
Thus sit comfortably, relax completely, and have complete confidence in yourself,
इसलिए बिल्कुल आराम से बैठिए, बिल्कुल आराम से और अपने अंदर पूरा विश्वास रखें
that today only you will attain Self-realization, today. With humility.
कि आज ही आपको आत्मसाक्षात्कार घटित होगा, आज। नम्रता पूर्वक।
You, this is a pure desire and ask that, "Mother, please give us Self- Realization," in your mind.
आप ये शुद्ध इच्छा है और इसे मांगें कि, "माँ, हमें आत्मसाक्षात्कार दीजिए," अपने मन में।
Today itself this is going to happen, because your will must be manifested.
आज ही ये घटित होने वाला है, इसलिए, क्योंकि आपकी इच्छा प्रदर्शित होनी चाहिए,
You should say that, "We want that we get Self-realization."
आपको बताना चाहिए कि, "हम चाहते हैं कि हमें आत्मसाक्षात्कार चाहिए।"
Don't open your eyes now.
अब आँख मत खोलिएगा।
Please close your eyes and don't open them till I tell you.
कृपया अपनी आँखें बंद कर लें और जब तक मैं न कहूँ, उन्हें मत खोलना।
You can remove your spectacles.
आप अपना चश्मा हटा सकते हैं।
[Shri Mataji blows into the mic]
[श्री माताजी माइक में हवा फूंकतीं हैं]
Increase its volume,
इसका वॉल्यूम बढ़ाइए।
Please open your eyes slowly.
अब धीरे-धीरे आँख खोलें।
Now, put your left hand towards Me, like this and bend your head and see through
अब, अपना बायाँ हाथ मेरी तरफ़ इस तरह रखें और अपना सिर झुकाकर देखें
your fontanel area, bone area, if you are getting a breeze, a cool maybe hot.
अपने तालु क्षेत्र के द्वारा, हड्डी क्षेत्र में, अगर आपको हवा आ रही है, ठंडी या गर्म हवा हो सकती है।
Put your left hand towards Me and bend your head please. Bend your head and see with your left hand
लेफ्ट हैंड मेरी ओर करें और सर झुका कर के सर झुका कर के और राइट हैंड से आप देखिए
whether some cool or warm breeze is coming out of your palate.
कि आपके तालु भाग से ठंडी-ठंडी या गरम, ऐसी कोई हवा आ रही है।
Palate is, that is a soft part of the head in childhood, which is called the palate.
तालु है, कि जो बचपन में एक स्निग्ध सा हिस्सा आपके सर में होता है, जिसे तालु कहते हैं।
You look at it, whether a cool breeze is coming from there? It could be warm too.
उसको आप देखिए कि वहाँ से ठंडी-ठंडी हवा आ रही है क्या? गरम भी आ सकती है।
If you're feeling warm, say this within yourself, "Mother, I forgive everyone altogether."
गरम आ रही हो तो आप ये कहिए अपने मन में कि, "माँ, मैंने सब को एक साथ क्षमा कर दिया।"
Very easy to say this. Just say, "Mother, I forgive everyone at once," then the heat will go away.
बहुत आसान है ये कहना। कह दीजिए कि, "माँ, मैंने सब को एक साथ क्षमा कर दी," तो गर्मी भी चली जाएगी।
Bend your head, bend your head; and not on your head, but above what is called suspended.
सर झुका लें, सर झुकाइए; और सर के ऊपर नहीं, अधांतरी जिसको कहते हैं,
Stay above, slightly away from it. Now, place your right hand towards Me and bend your head again.
ऊपर रहें उससे कुछ हट कर के। अब राइट हैंड मेरी ओर करें और फिर से सर झुका लें।
And now see with the left hand, some get very close and some very far away.
और अब देखें लेफ्ट हैंड से, किसी-किसी के बहुत नज़दीक और किसी के बहुत दूर,
For some very subtle, and some very strong, this is how the wind blows—you see this, cool or hot breeze.
किसी की बहुत सूक्ष्म और किसी की बहुत ज़ोर से, इस प्रकार ये आती है हवा - इसे आप देखिए, ठंडी या गरम हवा।
Bend your head and don't be doubtful in any way.
सर को झुका लें और किसी प्रकार की शंका न करें।
Please put your left hand towards Me.
अब लेफ्ट हैंड मेरी ओर करें।
Again bend your head and right hand towards Me.
फिर से अपना सर झुका के और राइट हैंड मेरी ओर।
Please see with your right hand, if there's a cool or a hot breeze coming.
कृपया अपने दाहिने हाथ से देखें कि ठंडी या गर्म हवा आ रही है या नहीं।
If it is hot, then you have to say in your heart, "Mother, I forgive everyone."
अगर वह गरम है, तो आपको अपने ह्रदय में कहना होगा, "माँ, मैंने सबको क्षमा कर दिया।"
Don't doubt yourself and don't think this, "I'm a great sinner," and forget all these things just now.
अपने ऊपर शंका नहीं करिए और ये नहीं सोचना कि, "मैं बड़ा पापी हूँ," और ये सब बातें अभी भूल जाइए
Because this Supreme Consciousness that is, is an ocean of forgiveness.
क्योंकि ये जो परमचैतन्य है, ये एक क्षमा का सागर है।
You can't make any mistake that doesn't get dissolved in it.
आप कोई ऐसी गलती कर ही नहीं सकते जो इसके अंदर घुल न जाए।
It is an ocean of mercy, an ocean of knowledge, but greatest of all, It is an ocean of forgiveness.
ये दया का सागर है, ज्ञान का सागर है, पर सबसे ज़्यादा, ये क्षमा का सागर है।
Now raise both hands and look towards the sky.
अब दोनों हाथ ऊपर करें और आकाश की ओर देखें।
And ask a question, "Mother, is this the Supreme Consciousness?" Today you are experiencing for the first time.
और एक सवाल पूछें, "माँ, ये क्या परमचैतन्य है?" आज पहली मर्तबा आप लोग महसूस कर रहे हैं।
Please ask the question, "Mother, is this the Cool Breeze of the Holy Ghost?"
कृपया यह सवाल पूछें, "माँ, क्या यह परम चैतन्य की शीतल हवा है?"
Or, "Mother, is this the Divine Power of Love?"
या, "माँ, क्या यह प्रेम की दिव्य शक्ति है?"
For the first time you are feeling it. Just lift your head upwards and see for yourself.
पहली बार आप इसे अनुभव कर रहे हैं। बस अपना सिर ऊपर उठाएं और स्वयं देखें।
You'll feel on your hands or fingers. Now put down your heads.
आपको अपने हाथों या उंगलियों पर महसूस होगा। अब अपना सिर नीचे कर लें।
Again please put your hands towards Me. Don't think.
फिर से मेरी ओर हाथ ऐसे करें और मुझे ... विचार ना करें।
You can do it; first state of nirvichar samadhi, of thoughtless awareness.
आप यह कर सकते हैं; निर्विचार समाधि की पहली अवस्था, यानि निर्विचार जागरूकता की।
Don't think, just don't think.
मत सोचें, बस मत सोचें।
Now, whoever is feeling the cool breeze or the hot breeze in their hands,
अब जिन-जिन के हाथ में ठंडी-ठंडी हवा, या गरम हवा आ रही हो,
or in the fingers, or cool or hot air is coming from the palate
या उँगलियों में, या तालु से ठंडी या गरम हवा आ रही हो
All those who are feeling cool breeze or hot breeze on their hands,
वे सभी लोग जिन्हें अपने हाथों पर ठंडी हवा या गर्म हवा का अनुभव कर रहे हैं,
on the finger-tips or through their fontanel bone area
उंगलियों के पोरों पर या उनके अपने तालु भाग से
all such people raise both your hands above.
ऐसे सब लोग अपने दोनों हाथ ऊपर करें।
Please raise both your hands - all such people who are feeling.
कृपया अपने दोनों हाथ ऊपर उठाएं - सभी ऐसे लोग जो महसूस कर रहे हैं।
See, just see, just see so many saints and sages. My loving greetings to all of you!
देखिए, देखिए ना, देखिए ना कितने साधु-संत। आप सब को हमारा प्रेम पूर्वक नमस्कार।
You have become a saint, have become a sage, the whole of Delhi - Oh my God!
साधु हो गए आप, संत हो गए, सारी दिल्ली - बाप रे!
[Applause]
[तालियाँ]
Now just be in enjoyment, be in joy. And come to the Collective.
अब बस मौज में रहो, आनंद में रहो। और सामूहिक में आना।
We have centers everywhere here. I want to see all the seeds that have been sown,
यहाँ हर जगह हमारे सेंटर हैं। मैं देखना चाहतीं हूँ कि इतने सारे बीज जो बोए हैं,
and the saplings that have now sprouted from them may become large trees.
और उसमें से जो अब पौधा निकल आया है, उसके बड़े-बड़े वृक्ष हो जाएँ।
All the seeds which were sown, have now become beautiful - what child?
सभी बीज जो बोए गए थे, वे अब सुंदर हो गए हैं - क्या बेटे?
Sit down, sit down, sit down; Nothing happened?
बैठ जाओ, बैठ जाओ, बैठ जाओ; कुछ भी नहीं हुआ?
Okay, sit down, sit down, will happen, will happen, patience, patience.
अच्छा बैठो, बैठो, हो जायेगा, हो जायेगा, सबूरी, सबूरी।
What are you saying? You're cured? What is there now, what more is needed; Just get well, everyone.
क्या कह रहे हैं? ठीक हो गया? बस अब क्या है, और क्या चाहिए; बस, सब लोग ठीक हो जाओ।
Now, it's like this, some people get cured instantly, they get cured right during the program, I don't know what it is.
अब ऐसा है, कि किसी-किसी को एकदम से ठीक हो जाते हैं, प्रोग्राम में ही ठीक हो जाते हैं, पता नहीं क्या है।
And some people need to come a little. Whatever it is, if you want to get better, what's the harm in that?
और कुछ लोगों को थोड़ा आना पड़ता है। जो भी हो आपको ठीक होना है तो उसमें क्या हर्ज़ है?
May have to come back once or twice more; but many people are healed suddenly just like that. There's no doubt about it.
एक आध दो बार और आना पड़े तो; पर बहुत से लोग ऐसे ही अकस्मात् ठीक हो जाते हैं। इसमें कोई शक नहीं।
Seeker: Mataji [UNCLEAR]
साधक: माताजी (अस्पष्ट)
(UNCLEAR)
(अस्पष्ट)
Sahaja Yogi: Gets some sort of a tingling sensation in the feet and hands, but he can come in the centre.
सहज योगी : पैरों में, हाथों में झनझनाहट सी हो जाती है लेकिन वह सेंटर में आ सकते हैं।
Shri Mataji: At least come to the center. No, no, there's no problem. Please come to the center.
श्री माताजी: आप सेंटर में तो आइए। नहीं, नहीं, ऐसी कोई मुश्किल नहीं है, आप सेंटर में आइए
And your liver is damaged. They will tell you what the treatment is.
और आपकी लिवर ख़राब है। वो आपको बता देंगे उसका ट्रीटमेंट क्या है
And that will alleviate all your troubles, Okay. Seeker: (UNCLEAR)
और उससे सब तकलीफें आपकी दूर हो जाएंगी, अच्छा। साधक: (अस्पष्ट)
Shri Mataji: But since you haven't even made any effort, what's the point in complaining about it?
श्री माताजी: पर आपने जब, आपने कुछ उसमें प्रयत्न ही नहीं किए तो फिर उसमें क्या शिकायत करना?
Make some effort first, and if it doesn't work out, then it's okay. Come and see at least.
पहले कुछ प्रयत्न करो और अगर उसमें फ़ायदा नहीं हुआ, तब ठीक है। आप आ के तो देखो।
Seeker: I will definitely do that.
साधक: वो तो करूँगा ही।
Shri Mataji: How many people here can raise their hands and say
श्री माताजी: यहाँ कितने लोग ऐसे हैं, जो हाथ उठाकर कह सकते हैं
that they didn't benefit from Sahaja Yoga, tell Me? Indians.
कि उसमें सहज योग में उन्हें फ़ायदा हुआ, बताइए? हिंदुस्तानी।
Has been very beneficial. Look, so many people are sitting here. Then why wouldn't it be for you?
बहुत फ़ायदा हुआ। देखिए इतने लोग बैठे हुए हैं। तो आपको क्यों नहीं होगा?
Sahaja Yogi: All brothers are being informed
सहज योगी: सभी भाईयों को ये सूचित किया जाता है
Shri Mataji: I'm just saying that all those who have, who - what do you say to benefit - hmm?
श्री माताजी: मैं बस इतना कह रही हूँ कि वे सभी जिन्हें, जो - फायदे को क्या कहते हैं, हैं?
Haan, have got some sort of a benefit out of Sahaja Yoga,
हाँ, सहज योग के माध्यम से किसी प्रकार का कुछ फ़ायदा मिला है,
those who have got some benefit out of Sahaja Yoga, you put up your hands.
जिन लोगों को सहज योग से कुछ फ़ायदा हुआ है, आप अपना हाथ ऊपर करें।
Wow, wow! Now look. Now when so many people have benefited, then now what, what more this thing do you want?
वाह, भई वाह! देखिए अब। अब जब इतनों को फ़ायदा हो चुका है, तो अब क्या, और क्या इससे बढ़के वो चाहिए?
Sahaja Yogi: We have many centers all over Delhi and a chart is made for them.
सहज योगी: पूरी दिल्ली में हमारे बहुत सारे सेंटर हैं और उसका एक चार्ट बना हुआ है,
It's a flyer, you will get it.
परचा है, वो आपको मिल जायेगा।
In the follow-up program, which we have kept for this program, in Nizamuddin,
इस प्रोग्राम के फॉलो-अप के लिए, जो हमने एक प्रोग्राम रखा हुआ है, निजामुद्दीन में,
you people come to the Indian Scout Ground at 11 o'clock. Who (UNCLEAR) hasn't felt yet
भारतीय स्काउट ग्राउंड जो है वहाँ पर 11 बजे आप लोग आइए। जिसके (अस्पष्ट) अभी नहीं हुआ है,
we will work on you and you may feel it there.
हम लोग आपके ऊपर कार्य करेंगे और वहाँ पर आप उसको महसूस कर लीजिएगा।
We have a main center behind the Qutub Bhavan, where our (UNCLEAR) address is listed.
हमारा एक मेन सेंटर है क़ुतुब भवन के पीछे जिसमें हमारे (अस्पष्ट) मिलता है, एड्रेस लिखा हुआ है।
You, there's a program every Saturday, come there.
आप, हर सैटरडे को प्रोग्राम होता है, वहाँ पर आइए।
We run a centre for newcomers on Wednesdays in Safdarjung Enclave, come there.
बुद्धवार को एक सेंटर हमारा चलता है नए लोगों के लिए, सफदरजंग एन्क्लेव में, वहाँ पर आइए।
If any brother has any problem, which is a personal problem, we all resolve it there.
किसी भाई को कोई भी तकलीफ है, जो पर्सनल प्रॉब्लम है, हम सब लोग वहाँ पर ठीक करते हैं
If there's something we can't cure,
अगर कोई चीज़ ऐसी होती है जो हम लोग नहीं ठीक कर पाते हैं,
then we pray to the Shri Mataji and She helps you.
तब हम लोग माताजी से प्रार्थना करते हैं और वो आपकी मदद करतीं हैं।
My only request to you is that you all please come to the center, and I am confident that you will all enjoy it.
मेरी सिर्फ आपसे यही प्रार्थना है कि आप लोग कृपया सेंटर पर आइए और मुझे पूर्ण विश्वास है कि आपको सबको अच्छा लगेगा।
Tomorrow at 11 am at Indian Scout Ground, opposite Nizamuddin Police Station.
कल दिन में 11 बजे भारतीय स्काउट ग्राउंड, निजामुद्दीन पुलिस स्टेशन के सामने है।
And on the 8th, it's at the Ashram in Safdarjung Enclave; you can find the address here, at 6:30 in the evening.
और 8 तारीख को सफदरजंग एन्क्लेव वाले आश्रम में है; इसका पता यहाँ आपको मिल जाएगा, शाम को साढ़े छह बजे।
Shri Mataji: Sing a song or two, then I'll leave. Today the ...
श्री माताजी: एक-आध गाना गा दो फिर हम चले जाएंगे। आज तो ....
All these foreigners are singing, see, you can't imagine. They even sing very well in Marathi.
सब ये फ़ोरिनेर्स गा रहे हैं, देखिए, आप सोच नहीं सकते। मराठी में भी गाते हैं बहुत अच्छे से।
You will not be able to recognize who is singing.
आप पहचान ही नहीं पाइएगा कौन गा रहे हैं।
Otherwise, teaching them even a single word of Hindi would have been a very difficult task.
और नहीं तो, इनको तो एक भी शब्द हिंदी का सिखाना, माने बहुत ही कठिन चीज़ थी।
Sit down and listen to this song, you'll enjoy it. Sit down. Listen to a song.
बैठ जाइए ये गाना सुन के जाइए, अच्छा लगेगा। बैठ जाइए। एक गाना सुन लीजिए।
It will feel good. Now you will enjoy the song.
अच्छा लगेगा। अब आनंद आएगा गाने का।
Just sit down, he is telling you to come and they will tell you everything.
बैठो जस्ट, वो तो बता रहे ना कि आप लोग आइए, तो वो सब बताएंगे।
Now, please come tomorrow. What date? They've invited you tomorrow. Come tomorrow at 11 o'clock.
अब कल आप आइएगा। कौन सी तारीख़ को? कल बुलाया है। कल 11 बजे आइए
And after that they have centres all over Delhi. There are many centres. They'll tell you everything.
और उसके बाद इनके सेंटर हैं, सारे दिल्ली भर। बहुत सारे सेंटर हैं। सब बता देंगे आपको।
In a month you'll become a guru of yourself and of everyone else.
एक महीने में आप गुरु हो जाएंगे अपने भी और सबके भी।
Listen, no, no, no, no [MARATHI] What are you doing?
न, न, न, ए, नहीं, नहीं, नहीं  [मराठी] ये क्या कर रहे हो?
Not this song. This is for Maharashtra desha.
ये गाना नहीं।  ये महाराष्ट्र देश के लिए है।
We are not sitting in Maharashtra desha, this time alright? Sing some other song.
हम इस बार महाराष्ट्र देश में नहीं बैठे हैं, ठीक है? कोई और गाना गाओ।
What are you doing? Tell an appropriate song. That gentleman from Noida, that boy, he was singing well.
क्या कर रहे हो? बताओ ठीक से कोई गाना। वो नॉएडा वाले जो साहब थे, वो अच्छे से लड़का, वो अच्छा गा रहा था।
[MARATHI]
[मराठी]
[MARATHI] Saat janam [MARATHI]
[मराठी] सात जनम [मराठी]
This song, this song was composed by these people, and they also composed the tune.
ये गाना, ये गाना इन्हीं लोगों ने बनाया है, उसकी ट्यून भी इन्हीं ने लगाई हुई है।
[Bhajan - Saat janam jo punya hue hain - From 32:11 to 39:20]
[भजन - सात जनम जो पुण्य हुए हैं - 32:11 से 39:20 तक]
[Bolo Adishakti Mataji Shri Nirmala Devi ki jai!]
[जय घोष - बोलो आदिशक्ति माताजी श्री निर्मला देवी की जय]
Sit for a minute, sit for a minute.
एक मिनिट बैठ जाइए। एक मिनिट बैठ जाइए।
These people want to sing one more song.
ये लोग और एक गाना सुनाना चाहते हैं।
Sit down. Everyone is happy. This song is sung during Guru Puja; what should one ask from the Guru?
बैठ जाइए। सब खुश हैं। ये गाना गुरु पूजा में गाया जाता है; गुरुओं से क्या माँगना चाहिए।
[Bhajan - Vinati suniye Adishakti meri - From 40:20 to  45:44]
[भजन - विनती सुनिए आदिशक्ति मेरी - 40:20 से - 45:44 तक]
[Adishakti Mataji Shri Nirmala Devi ki jai!]
[जय घोष - आदिशक्ति माताजी श्री निर्मला देवी की जय]
[Shri Nirmala Mata ki jai!]
[श्री निर्मला माता की जय]
[Adishakti Mataji Shri Nirmala Devi ki jai! Shri Nirmala Devi ki jai! Shri Nirmala Devi ki jai!]
[आदिशक्ति माताजी श्री निर्मला देवी की जय, श्री निर्मला देवी की जय, श्री निर्मला देवी की जय]
[Jagat Janani Ma ki jai! Adishakti Ma ki jai!]
[जगत जननी माँ की जय, आदिशक्ति माँ की जय]
[Bolo Shri Adishakti Mataji Shri Nirmala Devi ki jai!]
[बोलो श्री आदिशक्ति माताजी श्री निर्मला देवी की जय]